Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Escultismo para Muchachos
"Un manual de instrucción en buena ciudadanía haciendo vida de campaña"

Por Lord Baden-Powell de Gilwell

Introducción Introducción a la 9a edición Le Ley Scout
Presentación (1983) Fogata 
Promesa Divisa, Virtudes y Principios 

Presentación
Scouts

Promesa Scout Prefacio
Conocimiento de la 

Arte Scout
naturaleza

Trabajos Scouts Acecho
Lo que hacen los Scouts Animales
Convirtiéndose en Scout Plantas
La Patrulla Scout Resistencia de los Scouts

Capítulo 1 En campaña 5 Cómo hacerse fuerte
Fogata 1 Vida al aire libre Fogata 16 Hábitos saludables
Fogata 2 Escultismo marítimo Capítulo 6 Prevención de enfermedades
Fogata 3 y aéreo Fogata 17
Fogata 4 Señales y órdenes Fogata 18 Hidalguía de los caballeros
Capítulo 2 Fogata 19
Fogata 5 Vida de campamento Caballerosidad para con 

Capítulo 7 los demás
Fogata 6 Exploración Fogata 20 Disciplina de sí mismo



Campamentos Aprovechamiento personal

Cocina de campamento Estar preparado para 
caso de accidentes

Rastreo Accidentes y el modo de 
conducirse en ellos

Observación de señales Fogata 21 Ayuda al prójimo
Fogata 7 Fogata 22 Nuestros deberes como 
Capítulo 3 Rastreo Fogata 23 ciudadanos
Fogata 8

Lectura de "signos" o Fogata 24
Fogata 9 Fogata 25 Ciudadanía
Fogata 10 deducción

Capítulo 8
INTRODUCCIÓN A LA NOVENA EDICIÓN (1983).

“Escultismo  para  Muchachos  de  Baden-Powel/  apareció  originalmente  en  seis  entregas 
quincenales  de  Enero  a  Marzo  de  1908.  El  contenido  de  estas  entregas  fue  arreglado 
ligeramente, editado y publicado en forma de libro en Mayo de 1908. 

El libro inmediatamente encendió la imaginación de los muchachos de las Islas Británicas, y se 
lanzó a la conquista del mundo. Fue traducido a varios idiomas y los muchachos de diversos 
países adoptaron el nuevo programa. 

La Hermandad Mundial del Escultismo principiaba a surgir lentamente. 

De Mayo de 1908 en adelante, Escultismo para Muchachos, sus traducciones y adaptaciones 
han sido reproducidas en millones de copias que han influido en la juventud de casi todos los 
países. El  Movimiento Scout, basado en ellas,  ha obtenido un crecimiento al que jamás se 
acercó cualquier otro movimiento juvenil. 

Al terminar la Segunda Guerra Mundial, muchos de nosotros hemos sentido la necesidad de 
que  las  verdades  sencillas  acerca  de  honestidad,  caridad,  ayuda  y  autodependencia, 
expresadas tan efectivamente por Baden-Powell, fueran reafirmadas para el mundo. Y es con 
este  propósito  que  se  publica  esta  edición  de  la  Hermandad  Mundial  de  Escultismo  para 
Muchachos. 

Fue William Hillcourt, Director de Arte Scout de los Scouts de los Estados Unidos, quien tuvo la 
idea. Su sugestión fue apoyada de todo corazón por Elbert K. Fretwell, Jefe Scout Ejecutivo, y 
Lorne W Barclay, Director Nacional de Publicaciones, de los Scoutt de los Estados Unidos, Lady 
Baden-Powell, la Asociación de Scouts del Reino Unido y la Oficina Scout Mundial recibieron con 
agrado la proposición. Entonces Hillcourt editó y preparó el manuscrito a completa satisfacción 
de  todos  los  interesados.  Recibió  valiosas  sugestiones  de  Frank  E.  L.  Coombs,  Editor  de 
Publicaciones de la Asociación de Scouts del Canadá. 

La presente edición de Escultismo para Muchachos sigue los lineamientos de la última edición 
revisada por Baden-Powell; pero se ha hecho un esfuerzo especial para presentarla en el estilo 
que B.P. hubiera usado para una edición de la Hermandad Mundial. El aspecto internacional ha 
sustituido al puramente nacional; por tanto, las referencias sobre prácticas específicamente 
británicas que no eran fáciles  entender fuera del  Reino Unido,  han sido eliminadas.  Se ha 
tenido muy presente la opinión de los muchachos, como lo hubiera deseado B.P. 

Los doscientos dibujos que ilustran la edición han sido entresacados de un gran número de 
libros  y  artículos  y  constituyen  la  más  grande  selección  reunida  en  un  solo  volumen  de 
ilustraciones representativas hechas por el propio B.P. 

Hay  que  otorgar  especial  reconocimiento,  además  de  las  personas  ya  mencionadas,  a  los 
Scouts  de los Estados Unidos,  que se  echaron a cuestas  el  trabajo  que representa editar, 
imprimir y publicar este libro. A la Asociación de Scouts del Reino Unido y a los señores C. 
Arthur  Pearson  Ltd.  por  su  amable  cooperación  y  haber  dado  permiso  para  imprimir  esta 
Edición de la Hermandad Mundial de Escultismo para Muchachos. 

2



El Jefe Scout Mundial, que escribió Escultismo para Muchachos en 1907, demostró ser el mismo 
visionario práctico al escribir lo siguiente en Julio de 1939: 

"Toca al hombre restaurar para sí las bendiciones de la Paz, con la prosperidad y la felicidad 
que ella trae para todos". 

"Como primer paso para obtener esto, se necesita desarrollar el espíritu de buena voluntad y 
tolerancia, de verdad y justicia, que sustituya a la envidia, al odio y la malicia". 

"En unos cuantos días, los muchachos de hoy serán los hombres de sus respectivos países. 
Parece que a nosotros los  Scouts  se  nos brinda la  oportunidad de ayudar  a hacer  que el 
péndulo regrese hacia el sentido común, la caridad, el amor y el servicio". 

“Nuestro Movimiento afortunadamente, se ha convertido en una Hermandad Mundial, en la que 
existen el sentimiento de mutua compresión y camaradería". 

"Esto es lo que el Escultismo quiere decir por Hermandad Mundial". 

John S. Wilson 

PRESENTACIÓN 

En el mes de octubre de 1948, el que fuese Jefe Scout Nacional, Ingeniero Jorge Núñez Prida, 
destacado Scout y quien durante el V Jamboree Mundial, a nombre de los Scouts de México 
colocasen en el cuello de Lord Robert Baden-Powell, el “Berrendo de Plata” realizó la tarea de 
traducir al español la obra “Escultismo para Muchachos”, trabajo que sirvió para producir en 
forma  consecutiva  desde  esa  fecha  hasta  septiembre  de  1983,  nueve  ediciones  de  este 
maravilloso libro que el día de hoy se localiza publicado en más de sesenta idiomas. 

En 1948 apareció el libro en español con el subtítulo de “Edición de la Hermandad Mundial”, y 
en su introducción, el entonces Director de la Oficina Scout Mundial John S. Wilson, escribió... 
"Sus traducciones y adaptaciones han sido reproducidas en millones de copias que han influido 
en la juventud de casi todos los países. El Movimiento Scout, basado en ellas, ha obtenido un 
crecimiento al que jamás se acercó cualquier otro movimiento juvenil..." 

El día de hoy a 37 años de ese texto, consideramos que el Coronel Wilson se quedó corto en su 
apreciación calificativa, pues consideramos en lo personal, que ningún movimiento o institución 
en el mundo, salvo las organizaciones religiosas alcanza la membresía y extensión territorial 
que ha logrado el Escultismo. 

Bajo este criterio, consideramos que el imprimir una edición especial de el mejor libro escrito 
para los jóvenes, precisamente en este año de 1985, nominado “AÑO INTERNACIONAL DE 
LAJUVENTUD”,  es  el  más  importante  homenaje  que la  Asociación de Scouts  de México,  el 
espíritu de nuestro fundador y el Escultismo Mundial, pueden ofrecer a los jóvenes que el día 
de mañana serán dueños de el mundo. 

El Editor. 

PROMESA SCOUT

Yo prometo, por mi honor, hacer cuando de mí dependa para
cumplir mis deberes para con Dios y la Patria;

3



Ayudar al prójimo en toda circunstancia y 
cumplir fielmente la ley Scout.

LEY SCOUT

1.- El Scout cifra su honor en ser digno de confianza. 

Si un Scout dice: "Por mi honor, esto es así", significa que así es, tal como si hubiera hecho la 
más solemne promesa. 

De igual manera, si un Scouter dice a un Scout "Yo confío en que por tu honor harás esto", el 
Scout está obligado a obedecer aquella orden lo mejor que pueda y a no permitir que ningún 
obstáculo se le interponga. 

Si un Scout faltara a su honor diciendo una mentira o no cumpliendo una orden con exactitud, 
cuando se hubiere fiado en su honor que así  lo  haría,  se le  puede pedir  que devuelva su 
insignia y que jamás la vuelva a usar. Se le puede pedir también que deje de ser Scout. 

2.- El Scout es leal. 

Deberá serles fiel contra viento y marea, delante de sus enemigos, o con las personas que se 
expresen mal de ellos. 

3.- El Scout es útil y ayuda a los demás sin pensar en recompensa. 

Deberá cumplir con su deber, sobre todo, aunque tenga que sacrificar su placer, su comodidad 
o su seguridad. Cuando encuentra difícil saber cuál de dos cosas debe hacer, se preguntará a sí 
mismo: ¿Cuál es mi deber?, es decir, ¿Qué es lo mejor para los demás? Y ejecutar esa. Deberá 
estar siempre listo para salvar una vida o para ayudar a un herido y deberá hacer cuanto 
pueda para ejecutar una buena acción diaria en favor de alguna persona. 

4.- El Scout es amigo de todos y hermano de todo Scout sin distinción de credo raza 
nacionalidad o clase social. 

Esto es lo que el Escultismo quiere decir por "Hermandad Mundial". 

Así, si un Scout encuentra a otro Scout aun cuando le sea desconocido, deberá hablarle y 
ayudarlo en cuanto pueda, ya sea en el desempeño de sus obligaciones en ese momento, o 
alimentándolo, o hasta donde pueda en lo que necesite. Un Scout jamás debe ser un snob; un 
snob es aquel ve por encima del otro porque es pobre, o el que es pobre al que es rico. 

A Kim se le llama "el pequeño amigo de todo el mundo" y tal es el titulo que todo Scout debería 
conquistar para sí. 

5.-El Scout es cortés y caballeroso. 

Es decir, es afable, especialmente con las mujeres, con los niños, con los ancianos y con los 
inválidos o lisiados. Y jamás deberá recibir recompensa por haber prestado ayuda o haber sido 
cortés. 

6.-El Scout ve en la naturaleza la obra de Dios protege a los animales y las plantas. 

Les deberá evitar cualquier sufrimiento, no deberá matar a ninguno sin necesidad, ya que son 
criaturas de Dios. Se permitirá, sin embargo, que mate a un animal para conseguir alimento o 
porque sea dañino. 

7.-El Scout obedece sin réplica y no hace nada a medias. 

4



Aún cuando reciba una orden que no le guste debe hacer como los soldados y los marinos, lo 
que  haría  con  respecto  a  su  capitán  del  equipo  de  fútbol:  cumplirla  porque  es  su  deber. 
Después de haberla ejecutado sin vacilar. Esto es lo que se llama disciplina. 

8.-El Scout sonríe y canta en sus dificultades. 

Cuando recibe una orden debe ejecutarla con alegría y prontitud, nunca con desgano. El Scout 
nunca murmura en sus dificultades ni echa la culpa a los demás, ni refunfuña, si no que silba y 
sonríe. 

Cuando se pierde el tren o alguien le pisa a uno el callo favorito - esto no quiere decir que los 
Scout  tengan callos  o  cosas parecidas  -  o  en cualquier  otra circunstancia,  deberá hacerse 
violencia para silbar alguna tonada y en seguida habrá pasado. 

9.-El Scout es económico, trabajador y cuidadoso del bien ajeno. 

Es decir, ahorra todo el dinero que puede y lo pone en el banco, para tener con que sostenerse 
cuando se encuentra sin trabajo y así no ser una carga para los demás; o para dar dinero a 
otros que lo necesiten. 

10.-El Scout es limpio y sano: puro de pensamientos, palabras y acciones. 

Es decir, desprecia a la juventud tonta que habla cosas sucias, no se deja llevar de la tentación 
ni en sus conversaciones ni en sus pensamientos y jamás ejecuta una acción sucia. Scout 
conserva limpia su mente y es varonil. 

DIVISA

"!Siempre listo!"

VIRTUDES

Lealtad

Abnegación y

Pureza.

PRINCIPIOS

1.- El Scout se honra con su fe y le somete su vida.

2.- El Scout es hijo de su patria y buen ciudadano.

3.- El deber del Scout principia en su casa.

PREFACIO

Alguna vez fui muchacho. 

La mejor época de mi vida fue cuando corrí el mar a lo largo de las costas de Inglaterra como 
Scout marino en compañía de mis cuatro hermanos. no éramos Scout marinos realmente, pues 
los Scout marinos no habían sido creados todavía. Pero contábamos con un bote de vela de 
nuestra propiedad en el que vivíamos y hacíamos travesías sin importarnos la estación o la 
clase de tiempo. A veces gozábamos y a veces teníamos dificultades a causa del mal tiempo; 
pero aceptábamos por igual lo difícil y lo fácil. 

Más tarde, en mis horas libres,  durante  mis  días escolares, practiqué el  Escultismo en los 
bosques cazando conejos y guisándolos; observando los pájaros; siguiendo las huellas de los 
animales  y  otras  cosas  semejantes.  Después,  cuando  ingrese  en  el  ejército,  tuve 
entretenimiento sin fin con la caza mayor, en los bosques de la India y el África, y viviendo 

5



entre los leñadores del Canadá. Luego practiqué el verdadero Escultismo en las campañas de 
África del Sur. 

Me divertí tanto en esta clase de vida que pensé: "¿Por qué los jóvenes de mi tierra no la han 
de gustar  también?" Sabia que todo muchacho,  por cuyas venas corre sangre roja,  siente 
deseos de aventura y de vivir al aire libre y me decidí a escribir este libro para enseñar cómo 
puede hacerse. 

Y vosotros lo habéis tomado con tanto entusiasmo que ahora no solamente existen cientos de 
miles de Boy Scouts sino más de tres millones en el mundo entero (El lector ha de tomar en 
cuenta que estas cifras y otras que aparecerán en el curso del libro, son referidas a la época en 
que B. P. escribió la obra. [Nota del editor]). 

Por supuesto que un muchacho no debe esperar convertirse en hábil  guardabosque en una 
región apartada, de la noche a la mañana, sin aprender algunas de las artes y prácticas difíciles 
que acostumbran estos hombres. Si estudiáis este libro, encontraréis en él sugestiones sobre 
cómo hacer las cosas y de esa manera aprenderéis por vosotros mismos en vez de recurrir a 
un profesor que os enseñe. 

Os  daréis  cuenta  de  que  el  objeto  de  convertiros  en  un  Scout  eficiente  y  capaz,  no  es 
solamente para gozar y correr aventuras, sino que, como los guardabosques, los exploradores 
y los  guarda fronteras a los  que tratáis  de imitar,  os estáis  capacitando  para ser útiles  a 
vuestro país y poder servir a vuestros semejantes cuando éstos necesiten de vuestra ayuda. 
Tal es la meta de los hombres mejores. 

Un verdadero Scout es visto por los demás muchachos y por las personas mayores como un 
muchacho en quien se puede confiar que cumplirá su deber sin importarle la dificultad o el 
peligro; que está  siempre contento y alegre,  por  grande  que  sea la  dificultad  con que se 
enfrente. 

He puesto en este libro todo lo que os pueda hacer falta para convertiros en Scouts de esta 
clase.  Leed,  pues,  el  libro,  practicad sus enseñanzas y yo espero que gocéis  tanto siendo 
Scouts como yo he gozado. 

6



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 1
Arte Scout

Fogata 1
Trabajos 

Scouts

Yo me imagino que todo muchacho desea ayudar a su país de una u otra manera. Un medio 
fácil de conseguirlo es hacerse Scout. 

Como sabéis, se llama Scout a todo soldado escogido por su inteligencia y su valor y al que se 
le  encarga,  en  tiempo  de  guerra,  de  preceder  al  ejército  para  descubrir  al  enemigo  y 
proporcionar al mando las informaciones de cuanto ha sabido ver. 

Pero además de Scouts de guerra, hay también Scouts de paz, hombres que en tiempo de paz 
hacen una labor que exige las mismas condiciones de habilidad. Los tramperos de América del 
Norte, los colonos de América del Sur, los Cazadores de África Central, los descubridores, los 
colonos, los exploradores de las tierras vírgenes, los misioneros de Asia y de todas las partes 
del mundo, los hombres de los bosques australianos, los alguaciles del noroeste de Canadá y 
del Africa del sur y tantos otros, son exploradores pacíficos, hombres en toda la extensión de la 
palabra, curtidos en las artes del explorador, sabiendo vivir en el monte, capaces de encontrar 
siempre su camino y sabiendo descubrir e interpretar los rastros y las huellas. Saben cuidar de 
su salud sin tener que recurrir  al  medico, son fuertes y osados, prontos a hacer frente al 
peligro y siempre dispuestos a prestarse auxilio mutuamente. Están habituados a tener la vida 
en sus manos y a darla generosamente si el bien de su país hiciere preciso este sacrificio. 

7



Los colonizadores, cazadores y exploradores en todo el mundo son Scouts.
Deben saber cómo cuidar de sí mismos.

Abandonan las comodidades para entregarse a su misión y no hacen esto para divertirse sino 
para cumplir con un deber para con su país, sus compatriotas o sus superiores. 

Es  una  vida  grandiosa;  pero  no  puede  emprenderse  de  buenas  a  primeras;  es  necesario 
prepararse para ella.

Los que logran el éxito son los que han aprendido las artes del Scout cuando aún eran niños. 

El Escultismo es útil en todos los géneros de la vida. Un gran físico dice que éste tiene gran 
valor para el hombre de ciencia. Un notable médico señala la necesidad que tiene un doctor o 
un cirujano de notar, como lo hace un Scout, los pequeños detalles y conocer su significado. 

Así pues, voy a deciros cómo podéis aprender este arte por vosotros mismos y practicarlo sin 
abandonar vuestro país. Es muy fácil aprender, y muy interesante cuando se esta iniciado. Lo 
más sencillo es que ingreséis en una Tropa de Scouts. 

La vida de un guardafrontera es magnifica, pero para vivirla hay que prepararse con anticipación ante las dificultades que 
puedan presentarse.

Las aventuras de Kim 

En una historia de Kipling titulada Kim, puede verse mucho de lo que es un Scout. Kim, cuyo 
verdadero nombre era Kimbal O’Hara, era hijo de un sargento de un regimiento irlandés en la 
India. Quedo huérfano siendo aún niño y bajo el cuidado de su tía. 

Sus compañeros de juego eran todos indígenas; sabía la lengua del país mejor que ningún 
europeo. Trabó gran amistad con un viejo faquir que recorría el país y viajó con él por todo el 
norte de la India. Cierto día encontró el viejo regimiento de su padre y como entrase a ver el 
campamento inspiró sospechas de que pudiera ser un ratero y fue detenido. Al ser registrado le 

8



encontraron su acta de nacimiento y al saber quién era lo adoptó el regimiento encargándose 
de su educación; pero a cada permiso Kim se vestía de indio y se iba con los indígenas. 

Más tarde, hizo conocimiento con un tal Mr. Lurgan, comerciante de joyas y de antigüedades 
que, por su conocimiento de las gentes del país estaba afiliado al servicio de informaciones.
Viendo a Kim tan bien informado de las cosas y las costumbres indias pensó que haría un buen 
agente de informaciones, como si dijéramos un detective para indígenas. Por lo tanto, dio a 
Kim clases de observación y le hizo ejercitar  su memoria para recordar pequeños detalles, 
cosas importantes en el adiestramiento de un Scout. 

Adiestramiento de Kim 

Lurgan empezó por enseñar a Kim una bandeja llena de joyas, se las hizo ver durante un 
minuto, después las cubrió con un pañuelo y le preguntó cuántas y qué clase de piedras había 
visto.  Al  principio  sólo  se acordaba de algunas y su descripción era muy imperfecta; pero 
después de algunos ejercicios consiguió acordarse muy bien de todas, así como de cualquiera 
otra clase de objetos que se le mostraran. 

Al fin fue nombrado miembro del Servicio Secreto; se le dio un signo de reconocimiento: un 
relicario o insignia que debía llevar colgado del cuello y una frase que dicha de cierta manera, 
revelaba su condición de agente del Servicio. 

Kim en el Servicio Secreto 

Un día encontró Kim un compañero desconocido, en el vagón de un tren. Era un indígena que 
estaba bastante herido en la cabeza y en los brazos. Éste explico a los demás viajeros que 
había sufrido un accidente en el coche al dirigirse a la estación; pero Kim, como buen Scout, 
notó  que  las  heridas no eran equimosis,  como debía suponerse en una caída,  sino cortes 
limpios. Mientras el otro se vendaba la cabeza, Kim reparó que llevaba una insignia semejante 
a la suya; y se las arregló de modo que el hombre pudiera ver la que el llevaba. 

En seguida el otro deslizo en su conversación algunas palabras secretas y Kim le respondió con 
otras. El extranjero atrajo entonces a Kim aparte y le explico que era portador de un despacho 
secreto y que habiendo sido descubierto por ciertos enemigos del gobierno, habían intentado 
matarle; probablemente tendrían conocimiento de su presencia en el tren, y telegrafiarían a 
sus cómplices de todas las estaciones del trayecto. Se trataba de entregar el despacho a un 
oficial de policía y evitar caer preso por los enemigos. Kim tuvo la idea de proponerle un buen 
disfraz.

Kim disfrazó al hombre de pordiosero, con una mezcla de He aquí un mapa de África del Sur. Si lo examináis con 
harina y ceniza. cuidado, encontraréis Mafeking y otros lugares 

mencionados en este libro.

Hay en la  India  multitud de santos  mendicantes que recorren el  país.  Van casi  desnudos, 
cubiertos de ceniza, con marcas pintadas en la cara. El pueblo, que admira su santidad, les 
socorre con muchas limosnas en dinero o en víveres. Kim mezclo harina y ceniza tomada de la 
pipa de un indígena, desnudó a su amigo y le embadurnó; después con una cajita de pinturas 

9



que llevaba consigo le pintó en la frente las marcas apropiadas; le cubrió las heridas con harina 
y ceniza para que fueran menos visibles. Le despeinó el cabello para darle el aspecto sucio de 
un mendigo y le cubrió de polvo. Su propia madre no le hubiera reconocido. 

Poco después llegaron a una gran estación y vieron en el andén al oficial de policía a quien 
debían entregar el pliego. El falso mendigo lo atropello y el oficial le reprendió en ingles; aquel 
le replico montón e injurias en su lengua, pero introduciendo entre ellas las palabras secretas. 
El oficial,  aunque aparentaba no comprender la lengua indígena lo entendió perfectamente. 
Viendo por las palabras secretas que se trataba de un agente. 

Fingió, pues detenerlo y lo condujo al puesto, donde pudo recibir el informe. 

Por ultimo, Kim hizo amistad con otro miembro del servicio, un indígena de bastante cultura, 
un Badú, como se les llaman en la India, y le fue de gran utilidad, pues le ayudó a detener a 
dos oficiales que hacían espionaje. 

Éstas y otras aventuras de Kim, vale la pena leerlas, ya que demuestran los servicios que 
puede rendir a su país un Scout cuando está bien adiestrado y es suficientemente inteligente. 

Los muchachos de Mafeking 

Pude  apreciar  la  utilidad  de los  muchachos  haciendo  función de Scouts,  con motivo  de la 
defensa de Mafeking, en 1899 y 1900. 

Mafeking era una pequeña ciudad, como otra cualquiera, en las grandes llanuras del Sur de 
Africa. 

Nadie había pensado nunca que pudiera ser atacada por un enemigo; pero esto os demuestra 
cómo conviene estar prevenidos para todo cuanto es posible y, no solamente para lo que es 
probable. Pues bien, cuando nos vimos atacados en Mafeking, distribuimos la guarnición en los 
puntos que precisaba proteger: setecientos hombres, agentes de policía y voluntarios. Después 
armamos a los hombres de la ciudad, unos trescientos aproximadamente. 

Los muchachos de Mafeking prestaron magnífico servicio.
Se les organizó en un cuerpo de cadetes, con un uniforme y se les ejercitó

Algunos  de  estos  eran viejos  colonos  a  la  altura  de  la  situación;  otros,  en  gran número, 
dependientes de comercio, oficinistas, etc., no habían tomado nunca un fusil en sus manos. En 
total,  disponíamos de mil  hombres para defender  una plaza que tenia  ocho kilómetros de 
perímetro y encerraba seiscientas mujeres y niños blancos y unos siete mil indígenas. 

La importancia de un hombre en tales circunstancias era inmensa y cuando disminuyó nuestro 
número con los muertos y heridos, el trabajo de los combatientes y de los que tenían que 
montar las guardias creció en proporción. 

El Cuerpo de cadetes de Mafeking 

10



Fue entonces cuando Lord Edward Cecil, el oficial de Estado Mayor, reunió a los muchachos de 
la plaza y los organizó en un cuerpo de cadetes,  dándoles un uniforme y enseñándoles el 
ejercicio. 

Era una alegre banda y muy útil. Hasta entonces habían sido precisos 
muchos hombres para transmitir ordenes y mensajes, montar guardias y 
hacer el oficio de ordenanzas. Todas estas faenas quedaron confiadas a 
los cadetes y así se dispuso de otros tantos hombres para reforzar la 
línea de fuego. 
Los cadetes, bajo la dirección de su sargento mayor, un joven Goodyear, 
hicieron una labor  excelente  y  ganaron bien  las  medallas  que  se  les 
concedieron al fin de la guerra. Muchos tenían bicicletas; así pudieron 
establecer un correo que llevaba las cartas de los habitantes de la ciudad 
a sus familiares destacados en los limites exteriores, sin exponer a éstos 
mismos al fuego. Éste correo tenía sellos especiales, representando un 

Sello  postal  usado  en cadete en bicicleta.
Mafeking

Un día decía yo a uno de estos muchachos que acababa de atravesar un fuego nutridísimo: "Te 
mataran uno de estos días, por pedalear así entre los obuses". 

"Voy tan de prisa", me respondió, "que no pueden alcanzarme". 

No tenían miedo aquellos pícaros; siempre estaban dispuestos a llevar órdenes, aún cuando 
cada vez que lo hacían arriesgaban la vida. 

¿Lo harías vosotros? 

¿Harías vosotros otro tanto? Si un enemigo tirase de un extremo al otro de la calle y yo os 
mandara llevar un mensaje a la casa de enfrente, ¿iríais? Estoy seguro de que sí; pero no os 
agradaría mucho, probablemente. 

Hay, pues, que prepararse de antemano. Es como meter la cabeza en agua helada; si os bañáis 
todos los días lo hacéis sin pensar, habéis adquirido la costumbre. Pero decidle que lo haga a 
quien no esté habituado y vacilará. De igual modo un muchacho que tenga la costumbre de 
obedecer en seguida, cueste lo que cueste, cuando le pidáis cualquier cosa en servicio activo, 
por grande que sea el peligro, irá. Otro que no sepa obedecer, temblará, y hasta se dejará 
tratar de cobarde por sus amigos. 

No es preciso esperar una guerra para ser un Scout útil. Hay infinidad de cosas qué hacer en 
tiempo de paz, doquiera que vayáis. 

11



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 1
Arte Scout

Fogata 2
Lo que 

hacen los 
Scouts

Las Materias que siguen son las que vosotros deberéis conocer para ser buenos Scouts. 

Vida al aire libre 

Acampar es lo más regocijado en la vida de un Scout. Viviendo al aire libre en medio de la 
naturaleza que Dios nos ha dado, en los cerros y entre los árboles, los pájaros, las bestias, el 
mar y los ríos - es decir, viviendo en contacto con la naturaleza, en una tienda de campaña por 
casa,  guisando  nuestros  propios  alimentos  y  explorando-,  lo  que  trae  aparejadas  salud  y 
felicidad, cosas que no se pueden obtener entre muros de tabique y el humo de las ciudades. 

Excursionar internándose cada vez más en el  campo, explorando cada día nuevos lugares, 
constituye una aventura gloriosa. Además, con ello se adquiere tal fuerza y tal resistencia, que 
pronto ya no importan el aire ni la lluvia, ni el frío ni el calor. 

Todo se recibe como viene, con tal sensación de confianza que permite enfrentarse sonriente a 
toda dificultad, porque sabe que al fin ha de triunfar. 

Por supuesto, para poder gozar de un campamento y de una excursión, hay que saber hacerlo 
con propiedad. 

Hay que saber por uno mismo cómo levantar una tienda o una cabaña; cómo encender una 
fogata; cómo cocinar los propios alimentos; cómo amarrar troncos de qué manera de construir 
un puente o una balsa; cómo encontrar el camino durante la noche, lo mismo que durante el 
día, en un paraje desconocido; y otra multitud de cosas. 

12



Muy pocas personas aprenden estas cosas viviendo en lugares civilizados donde cuentan con 
una confortable casa y una cama muelle que dormir; donde sus alimentos les son preparados y 
cuando quieren encontrar su camino les basta recurrir a un policía. Pues bien, cuando estas 
personas tratan de hacer Escultismo o de explorar, se encuentran incapacitadas. 

Aún vuestro héroe en los deportes, si lo colocáis en la selva al lado de una persona adiestrada 
en campismo y que sepa cuidar de sí misma, sus marcas como bateador no le servirán allí de 
nada; no será sino un Pie Tierno. 

Conocimiento de la Naturaleza 

La manera de conocer a los animales es siguiendo sus huellas, arrastrándose hasta ellos para 
observarlos en su estado natural y estudiar sus hábitos. 

El deporte de cazar a los animales consiste en la ciencia de acecharlos, no de matarlos. Ningún 
Scout,  voluntariamente,  mata  un animal  sólo  por  el  gusto  de matarlo;  si  lo  hace es para 
proporcionarse  alimento,  o  porque  aquél  sea  dañino.  Si  se  observa  con  constancia  a  los 
animales al aire libre se llega uno a encariñar tanto con ellos que es imposible matarlos. 

Este  conocimiento  incluye,  además  de  poder  ver  las  huellas  y  otras  pequeñas  señales,  la 
facultad de leer su significado, como por ejemplo el paso al que camina un animal, si éste va 
asustado o despreocupado, y así sucesivamente. Capacita al cazador para encontrar su camino 
en la selva o en el desierto. Le enseña cuáles son las frutas silvestres de que se puede valer y 
las raíces que le pueden servir de alimento; cuál es el alimento favorito de los animales y que, 
por tanto, pueda atraerlos. 

De la misma manera, en los lugares habitados capacita para leer las huellas de los hombres, 
caballos, bicicletas, automóviles y deducir de ellas lo que está aconteciendo. 

Se aprende a sacar consecuencias de pequeños detalles tales como el vuelo inesperado de un 
pájaro, lo que significa que alguien se acerca, aún cuando uno no puede verlo. Fijándose en el 
comportamiento y los vestidos de la gente y juntando esto con aquello, algunas veces puede 
uno darse cuenta de que traman algo que no es bueno. O puede deducirse que se encuentren 
afligidos y necesitan de ayuda o simpatía pudiendo vosotros ejercitar el deber primordial de un 
Scout, ayudar de la mejor manera a alguien que se encuentra en apuro. 

Recordad que es una pena para un Scout, cuando se encuentra entre otras personas, el que 
ellas vean antes que él cualquier cosa, grande o pequeña, cercana o lejana, alta o Baja. 

Caballerosidad 

En la antigüedad, los caballeros eran verdaderos Scouts y su código muy semejante a la Ley 
Scout que tenemos actualmente. 

Los caballeros consideraban su honor como el más sagrado de sus tesoros. 
13



Jamás hacían nada que fuera deshonroso, como decir una mentira o robar. Preferían antes 
morir. Siempre estaban listos para defender a su rey, su religión, su honor. 

Todo caballero  tenía  un pequeño séquito  compuesto  de un escudero y varios  hombres de 
armas, exactamente como nuestro Guía tiene su Subguía (o ayudante) y cuatro o cinco Scouts. 

El Código de los Caballeros 

El séquito de los caballeros profesaba este código contra viento y marea, y todos tenían el 
mismo pensamiento que su jefe, a saber: Su honor les era sagrado. 

Eran leales para con Dios, su Rey, su Patria. 

Eran particularmente corteses y finos con las mujeres y los niños y ahorraban su dinero. Se 
adiestraban en el uso de las armas para poder proteger su religión y su patria en contra de sus 
enemigos. 

Se conservaban fuertes, sanos y activos para poder llevar a cabo y bien todo esto. 

Vosotros, Scouts,  no podéis hacer nada mejor que seguir  el ejemplo de los caballeros. Un 
punto de gran importancia acerca de ellos era el que cada día prestaban un servicio a alguien, 
lo que actualmente es una de nuestras reglas. 

Cuando vosotros os levantéis por la mañana, recordad que tenéis que hacer una buena acción 
durante el día. Haced un nudo en vuestra pañoleta o corbata para que os lo recuerde. 

Si encontráis alguna vez que os habéis olvidado de hacer vuestra buena acción cotidiana, haced 
dos  al  día  siguiente.  Recordad  que  por  vuestra  Promesa  Scout  estáis  comprometidos  por 
vuestro honor a hacerlo. Pero no penséis que los Scouts solamente deben hacer una buena 
acción diaria, su obligación es hacer una; pero si pueden hacer cincuenta, tanto mejor. La 
buena Acción puede ser muy pequeña, tan sólo poner una moneda en una alcancía para los 
pobres, ayudar a una anciana a cruzar la calle, dejar el asiento para que lo ocupe otra persona, 
dar agua a un caballo sediento o retirar  del  pavimento una cáscara de plátano.  Una debe 
ejecutarse todos los días y sólo vale cuando no se acepta por ella retribución alguna. 

Salvamento de vidas 

El hombre que salva la vida a un semejante, como cualquiera puede hacerlo en un accidente 
inesperado de los que ocurren en las grandes ciudades, las minas, las fabricas y, en general, la 
vida diaria, no es menos héroe que el soldado que en lo más rudo del combate corre a rescatar 
al compañero caído. 

Miles de Scouts han ganado medallas por salvar vidas y yo espero que muchos más seguirán 
ganándolas.

14



Con seguridad muchos de vosotros en alguna ocasión podéis tener la oportunidad de salvar una 
vida; pero debéis ESTAR SIEMPRE LISTOS para ello. Debéis saber lo que hay que hacer al 
ocurrir el accidente y ejecutarlo ahí mismo. No basta leer acerca de ello en un libro y creer que 
ya se sabe. Hay que practicarlo con frecuencia, repitiendo lo que haya que hacer, tal como 
taparos la boca y la nariz con un pañuelo mojado que os permita respirar en medio del humo; 
cómo rasgar una sábana en tiras para formar una cuerda que permita escapar de un incendio; 
cómo abrir un respiradero para dar ventilación a un drenaje lleno de gas; cómo levantar y 
conducir  a  una  persona  en  estado  inconsciente;  cómo  salvar  y  revivir  a  una  persona 
aparentemente ahogada, y así sucesivamente. 

Cuando  hayáis  aprendido  todas  estas  cosas,  tendréis  confianza  en  vosotros  mismos  y  al 
producirse un accidente, mientras todos están en estado de excitación, sin saber qué hacer, 
vosotros podéis intervenir calmadamente y hacer lo que convenga. 

Fortaleza 

Para poder desempeñar todos los deberes y trabajos de un Scout hay que ser fuerte, sano y 
activo. Cualquiera puede ser esto con un poco de cuidado. 

Se requiere bastante ejercicio, tomar parte en juegos, carreras, caminatas a pie y en bicicleta, 
y otras cosas por el estilo. 

Un Scout deberá dormir lo más que pueda al aire libre. Un muchacho acostumbrado a dormir 
con las ventanas cerradas contraerá catarro cuando por primera vez trate de hacerlo al aire 
libre. Lo que hay que hacer, pues,  es dormir  siempre con las ventanas abiertas,  tanto en 
verano como invierno. Entonces no hay peligro de constiparse. Personalmente, yo no puedo 
dormir  con las ventanas cerradas o con las persianas puestas, y cuando vivo en el campo 
duermo fuera de la casa. 

Un poco de ejercicio por la mañana y por la noche ayuda mucho a conservarse apto tanto para 
mostrar músculos desarrollados como para hacer que los órganos internos trabajen y que la 
sangre circule convenientemente por todo el cuerpo. 

Todo verdadero Scout tomara un baño diario. Y si no puede bañarse, por lo menos se dará una 
frotación con una toalla mojada. 

Los Scouts respiran por la nariz y no por la boca. En esta forma se evita la sed y el no quedarse 
sin respiración fácilmente, así como el no respirar toda clase de gérmenes que hay en el aire y 
roncar por la noche. 

El ejercicio de aspirar profundamente es de gran utilidad para el desarrollo de los pulmones y 
para llevar aire fresco (oxígeno) a la sangre, siempre y cuando éste ejercicio se efectúe al aire 
libre y no se haga en demasía. Para respirar profundamente, hay que hacerlo con lentitud y por 
la nariz, no por la boca, hasta que el tórax se dilate lo más posible. En seguida, lentamente y 
en forma uniforme, se respira sin esfuerzo; pero la mejor respiración profunda se obtiene de 
manera natural, corriendo. 

Patriotismo 

Mi país y el vuestro no salieron de la nada. Lo edificaron con rudo trabajo y esfuerzo hombres y 
mujeres y algunas veces con el sacrificio de sus vidas, es decir, con patriotismo de corazón. 

En todo lo que hagáis,  pensad antes que nada en vuestra Patria.  No gastéis todo vuestro 
tiempo y dinero sólo en divertiros; pensad primero cómo los podéis utilizar para el bien común. 
Cuando hayáis hecho esto, podéis con derecho y honestamente divertiros a vuestro modo. 

Pudiera ser que no os deis cuenta de cómo un muchacho pequeño puede ser útil a su país; 
pero convirtiéndose en Scout y cumpliendo con la Ley Scout, cualquiera puede ser útil. 

15



"Mi  patria  antes  que  yo",  éste  debe  ser  vuestro  propósito;  tal  vez  si  os  examináis  con 
sinceridad encontraréis que actualmente estáis haciendo exactamente lo opuesto. Pero espero 
que  si  así  fuere  os  corregiréis  inmediatamente  y  así  perseveraréis  en  adelante.  No  os 
contentéis como los romanos y, en la actualidad, algunos otros pueblos, con pagar a otros que 
jueguen por vosotros o peleen vuestras batallas. Haced algo vosotros mismos para conservar 
ondeando vuestra bandera. 

Los Scouts aprenden a fortalecerse al aire libre.
Como los exploradores, acarrean sus propias cargas y "reman sus propias canoas".

Si tomáis el Escultismo con éste espíritu estaréis haciendo algo que valga la pena. 

No lo  toméis  sólo  porque  es  divertido,  sino  porque  haciéndolo  os  preparáis  a  ser  buenos 
ciudadanos no solamente en beneficio de vuestro país, sino del mundo entero. 

Entonces habréis adquirido el verdadero espíritu de patriotismo que debe tener todo aquel que 
vale algo. 

El crimen de Elsdon 

(La siguiente historia que en conjunto es verdadera, ilustra de manera general los deberes de 
un  Scout).
Un asesinato brutal  tuvo lugar hace mucho años en el  norte de Inglaterra.  El  asesino fue 
capturado, convicto y ahorcado, debido principalmente al arte Scout de un pastorcillo. 

Conocimiento de la Naturaleza 

El muchacho, Roberto Hindmarsh, había estado cuidando sus borregos y regresaba a su casa 
por una vereda de la montaña, lejos del camino, cuando acertó a cruzarse con un vagabundo 
que, sentado en el suelo, con las piernas estiradas, se dedicaba a comer.

Observación 

El muchacho al pasar se fijó en la apariencia del vagabundo y, especialmente, en unos clavos 
que en forma peculiar tenia en las suelas de sus botas. 

16



Roberto Hindmarsh, el muchacho, observó la apariencia del mendigo sin atraer la atención de éste.

Discreción 

No se detuvo a mirar, solamente de pasada y de un vistazo observó los detalles y continuó sin 
atraer sobre sí la atención de aquel hombre, quien lo consideró un muchacho cualquiera. 

Deducción 

Cuando el muchacho estuvo cerca de su hogar, a unas cinco o seis millas de distancia, tropezó 
con una multitud que rodeaba una cabaña. La viejecita Margarita Crozier, que allí habitaba, 
había  sido  encontrada  asesinada.  Se  hacían  toda  clase  de  conjeturas  sobre  quién  habría 
cometido aquel crimen y las sospechas recaían sobre una pequeña partida de tres o cuatro 
vagabundos que merodeaban por aquellos contornos robando y amenazando de muerte a quien 
se atreviera a denunciarlos. 

El muchacho oyó todo aquello y se fijó en unas huellas peculiares de pisadas que había en el 
jardín  alrededor  de  la  cabaña.  Las  huellas  de  los  clavos  eran  iguales  a  las  que  él  había 
observado en las  botas  del  vagabundo  con quien se  había  cruzado y,  de manera natural, 
dedujo que aquel hombre tenía que ver algo con este asesinato. 

Caballerosidad 

El hecho de que la víctima fuera una mujer indefensa hizo que se despertaran los sentimientos 
de caballerosidad del muchacho en contra del asesino, quienquiera que éste fuera. 

Decisión y autodisciplina 

Así pues, cuando sabía que los amigos del asesino podrían matarlo por denunciarlo, hizo a un 
lado sus temores y fue en seguida ante las autoridades a relatarles lo de las huellas del jardín, 
informándoles  dónde  podrían  encontrar  al  hombre  que  las  había  dejado,  siempre  que  se 
apresuraran a hacerlo. 

Salud y Fuerza 

El hombre a quien había visto comiendo se encontraba ya bastante retirado de la escena del 
crimen y había pasado desapercibido excepto para aquel muchacho, por lo que se consideraba 
a salvo, sin pensar jamás que el chico fuera capaz de caminar hasta el lugar del asesinato y 
regresar, como lo hizo, acompañado de la policía. Por eso no tomó ninguna precaución. 

Pero el muchacho era fuerte, uno de esos muchachos sanos de las montañas, así pudo hacer el 
viaje  con  rapidez  y  bien,  de  tal  manera  que  encontraron  al  hombre  y  lo  capturaron  sin 
dificultad. 

Era éste Guillermo Winter, un gitano. 

17



Se le juzgó y habiéndolo encontrado culpable fue ahorcado en Newcastle. Su cuerpo fue traído 
después y colgado de un poste, cerca de la escena del asesinato, tal como era costumbre en 
aquellos días. 

Dos de los gitanos, sus cómplices, fueron capturados con parte de lo robado y también fueron 
ajusticiados en Newcastle. 

Bondad 

Pero cuando el muchacho vio colgado del poste el cuerpo del asesino, se sintió lleno de tristeza 
por haber causado la muerte de un semejante. 

El Jefe de Tropa muestra al muchacho la senda que tiene que seguir para ser Scout y le ayuda a recorrerla.

Salvamento de vidas 

Sin embargo, el magistrado lo mandó llamar y lo felicitó por la buena obra que había hecho en 
favor de sus conciudadanos, salvando algunas otras vidas al suprimir del mundo a tan peligroso 
criminal. 

Deber 

Le dijo: "Habéis cumplido con vuestro deber, aun cuando personalmente os puso en peligro y 
os causó mucha pena. Sin embargo, eso no debe preocuparos. Era vuestro deber ayudar a la 
policía a hacer justicia, y el deber debe cumplirse antes de todo y sin tomar en consideración 
las consecuencias, aún cuando signifique la pérdida de la propia vida". 

Ejemplo 

De esta manera aquel muchacho cumplió con cada una de las partes del deber de un muchacho 
Scout. 

Ejercitó: Conocimientos de la Naturaleza, observación sin ser visto; deducción; caballerosidad, 
sentido del deber; resistencia y bondad. 

No pensó que aquel  acto  que  había  ejecutado,  enteramente por  su propia  voluntad,  sería 
relatado años más tarde como ejemplo del cumplimiento del deber. 

De la misma manera, vosotros deberéis recordar que vuestros actos pueden ser observados 
por  otras  personas  y  tomados  también  como ejemplo.  Cumplid,  pues,  con vuestro  deber, 
pronto y en toda ocasión.

18



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 1
Arte Scout

Fogata 3
Convirtién

dose en 
Scout

Para ser Scout tendréis que inscribiros en una patrulla o en una Tropa de vuestra vecindad con 
el permiso escrito de vuestros padres. 

Pero antes de convertiros en Scouts debéis pasar las pruebas de Pie Tierno. Son Éstas unas 
pruebas sencillas para demostrar que valéis la pena y que estáis decididos a continuar. No se 
trata de nada difícil y podréis encontrar todo lo que deseéis saber acerca de ellas en estas 
páginas. 

Cuando vuestro  Jefe  de Tropa esté  satisfecho de que podéis  hacer  todas estas cosas con 
propiedad, se os investirá como Scout y tendréis derecho a usar la insignia de Pie Tierno. 

La Ley Scout 

La Ley Scout contiene los preceptos que deben cumplir los Scouts de todo el mundo y que 
tendréis que observar al inscribiros como Scouts. La Ley Scout va al principio de este libro. 
Estudiadla cuidadosamente, de manera que entendáis el significado de cada uno de sus puntos. 

19



Promesa Scout 

En vuestra investidura como Scouts, haréis vuestra Promesa delante del resto de la Tropa. La 
Promesa la encontraréis al principio de este libro. 

Esta Promesa es muy difícil de cumplir, pues es muy seria y ningún Scout lo es, si no hace 
cuanto puede por cumplir con ella. Ya veis, el Escultismo no es sólo diversión; requiere también 
bastante de vosotros; pero yo sé que se puede confiar en que haréis cuanto podáis por cumplir 
vuestra Promesa.

Divisa

La Divisa Scout es: "SIEMPRE LISTO" 

Lo que significa que vosotros estaréis siempre preparados, tanto mental como corporalmente 
para CUMPLIR VUESTRO DEBER. 

Siempre listos mentalmente mediante de la disciplina, siendo obediente a las órdenes que os 
den y habiendo recapacitado de antemano sobre cualquier accidente o situación que pueda 
ocurrir,  de  tal  manera  que podáis  hacer  lo  adecuado en el  momento  preciso  y  tengáis  la 
voluntad de ejecutarlo. 

Siempre  listos  físicamente,  haciéndoos  fuertes,  activos  y  capaces  para  ejecutar  la  acción 
adecuada en el momento oportuno. 

Insignia Scout 

La Insignia Scout es una flor de lis que se usa en los mapas y en las brújulas para señalar el 
norte. Se ha escogido como insignia de los Scouts porque señala la dirección hacia lo alto, 
marca el camino que hay que seguir para cumplir con el deber y ser útil a los semejantes. Las 
tres hojas recuerdan las tres partes de la Promesa Scout. 

La Flor de Lis ha llegado a ser la insignia de los Scouts en casi todos los países del mundo. Para 
distinguir  una nacionalidad de otra ha sido superpuesto a la flor  de lis,  el  emblema de la 
nación. Esto se nota por ejemplo en las insignias de Argentina, Brasil, Colombia, Chile, Estados 
Unidos, Guatemala, Nicaragua, Perú y otras más. 

Debajo de la Flor de Lis va una voluta con la inscripción de nuestra divisa, y sus puntas están 
vueltas hacia arriba, como los labios del Scout que sonríe cuando, diligente, cumple con su 
deber. 

Unido a la voluta hay un cordón con un nudo en la punta para recordaros la Buena Acción que 
debéis ejecutar diariamente en beneficio de alguien. 

Seña y saludo Scout 

La Seña Scout se hace levantando la mano derecha a la altura del hombro con la palma vuelta 
hacia el frente, el pulgar sobre el meñique y los otros tres dedos señalando hacia arriba para 
recordar las tres partes de la Promesa Scout. La Seña Scout se hace al otorgar la Promesa, o 
como saludo. Cuando la mano, en esta forma, se levanta hacia el frente, entonces constituye el 
Saludo Scout. 

Cuándo hay que saludar

Todos los que usan la insignia Scout se saludan entre sí la primera vez que se encuentran 
durante el día. El primero en ver al otro es el primero en saludar sin distinción de rango. 

20



Las tres hojas de la insignia Scout y los tres dedos de la seña recuerdan al Scout las tres partes de la Promesa Scout.
El grabado de la derecha reproduce la insignia británica, que también emplean muchos países de habla inglesa.

El Scout saluda en señal de respeto al izarse la bandera, cuando se toca el himno nacional, al 
pasar la bandera, a las banderas Scouts llevadas en desfile y al paso de un entierro. En todas 
estas ocasiones, si el Scout está bajo las órdenes de un superior, deberá obedecerlas, ya sea 
para saludar o permanecer firme. Si el Scout no está bajo las órdenes de nadie, saludará por 
propia iniciativa. En todo caso, los jefes, cuando estén cubiertos, siempre deberán saludar. 

El saludo con la mano se usa solamente cuando el Scout no lleva bordón, ya que tiene que 
hacerlo con la mano derecha. El saludo, cuando se lleva bordón, se hace llevando con elegancia 
la mano izquierda enfrente del cuerpo, en posición horizontal, con los dedos en la forma que 
antes se ha descrito y, de tal manera, que la punta de los tres de en medio apenas toque el 
bordón. 

Cuando  está  de  uniforme,  el  Scout  saluda,  vaya  cubierto  o  no,  excepto  en  los  servicios 
religiosos, en los cuales deberá permanecer firme. 

El significado del saludo

Una persona me dijo una vez que "él era como el mejor y que, por lo tanto, jamás levantaba 
un dedo, para saludar a sus llamados superiores, que no era esclavo para inclinarse ante ellos"; 
y otras cosas por el estilo. Tal cosa es absurda, a pesar de ser común entre personas que no 
han sido educadas como Scouts. No me puse a argumentar con él, pero pude haberle dicho que 
su idea sobre el saludo era enteramente errónea. 

El Scout, al saludar a otro Scout, da la mano izquierda.

El saludo se hace entre personas de categoría. Es un privilegio poder saludar a una persona. En 
la antigüedad, los hombres libres podían usar armas y cuando se encontraban, levantaban la 
mano derecha en señal de que no tenían armas y que se encontraban como amigos. Igual 
hacían los hombres armados al cruzarse con una persona indefensa o una dama. Los esclavos o 
siervos no podían usar armas y por lo tanto, pasaban entre los hombres libres sin necesidad de 
hacer ninguna seña. 

El saludo con la mano se usa solamente cuando el Scout no lleva bordón, ya que tiene que 
hacerlo con la mano derecha. El saludo, cuando se lleva bordón, se hace llevando con elegancia 
la mano izquierda enfrente del cuerpo, en posición horizontal, con los dedos en la forma que 
antes se ha descrito y, de tal manera, que la punta de los tres de en medio apenas toque el 
bordón. 

Cuando  está  de  uniforme,  el  Scout  saluda,  vaya  cubierto  o  no,  excepto  en  los  servicios 
religiosos, en los cuales deberá permanecer firme. 

En la actualidad, las personas no llevan armas, pero aquellos que tendrían derecho a portarlas, 
como  los  caballeros,  escuderos,  militares,  los  que  viven  de  sus  rentas,  trabajan  para 

21



mantenerse, etc., continúan saludándose levantando la mano derecha hasta el sombrero y aun 
quitándose éste. Los vagos no tienen derecho a saludar y deberán pasar sin ser notados, como 
sucede en general, y sin fijarse en los hombres libres y trabajadores. 

Saludar significa sencillamente demostrar que uno es persona educada y piensa bien de los 
demás. No hay nada degradante en ello. Si un extraño le hace a uno la Seña Scout, se deberá 
en seguida corresponder y darle la mano izquierda con el saludo Scout. Si en seguida muestra 
su insignia, o en alguna forma demuestra ser Scout, se le deberá tratar como a un hermano 
Scout y prestarle ayuda. 

Investidura de un Scout 

He aquí una sugestión para el ceremonial de la investidura de un aspirante a Scout: 

La Tropa se forma en herradura con el Jefe y su Ayudante en la abertura. 

El aspirante con su Guía se colocan en el centro de la herradura, enfrente del Jefe. El ayudante 
sostiene el bordón y el sombrero del Aspirante. El Jefe da la orden de avanzar y, entonces, el 
Guía conduce al Aspirante hasta donde está el Jefe, quien pregunta al recluta: "¿Sabe usted lo 
que significa su Honor?" 

El Aspirante responde: "Significa que se puede confiar en que soy veraz y honrado"(o alguna 
frase por el estilo). 

"¿Conoce usted la Ley Scout" 

"Sí". 

"¿Puedo  confiar  en  vuestro  Honor,  que  haréis  cuanto  podáis  por  cumplir  vuestra  Promesa 
Scout?" 

El Aspirante hace la Seña Scout y con él toda la Tropa, mientras recita la Promesa Scout. 

El Jefe dice: "Confío en vuestro Honor, que cumpliréis la Promesa. Desde ahora pertenecéis a la 
gran Hermandad mundial de los Scouts". 

El Ayudante le coloca el sombrero y le entrega el bordón. 

El Jefe le tiende la mano izquierda. 

El Jefe da la orden: "A vuestra Patrulla, de frente a la Tropa y saludad". 

La Tropa contesta el saludo. 

El jefe da la orden: "A vuestra Patrulla, de frente, marche". 

El nuevo Scout y su Guía se incorporan a su Patrulla. 

Adelante en el Escultismo 

Una vez investido, el Scout debe ascender un grado más, el de la segunda clase. Para ello hay 
que aprender muchas cosas útiles. La insignia de la segunda clase es la voluta con la divisa. 

Ningún Scout deseará permanecer de segunda clase por largo tiempo y pronto se convertirá en 
Scout  de  primera  clase.  Esto  significa  ardua  labor  en  señalamiento,  lectura  de  mapas, 
excursiones, primeros auxilios y muchas otras cosas. La insignia de primera clase es la flor de 
lis con la voluta debajo. 

22



También podréis ganar insignias de especialidades por vuestras aficiones. Los requisitos para 
las  insignias  de  especialidades  se  encuentran en manuales  o  en los  folletos  de  Principios, 
Organización, Reglamento y Especialidades Scouts. 

Uniforme Scout 

El uniforme Scout se parece mucho al que usaban los hombres a mis órdenes en los alguaciles 
del Africa del Sur. Aquéllos pensaron que era cómodo, útil y protegía contra el tiempo. Por eso 
lo he escogido como uniforme de los Scouts. 

Con pequeñas alteraciones, el uniforme original Scout ha sido adoptado por todos los Scouts 
del mundo. Por supuesto que en los climas extremosos ha habido necesidad de modificarlo de 
acuerdo con las estaciones, pero en conjunto las diferentes naciones de los climas templados 
se visten igual. 

Comenzando  por  la  cabeza,  está  formado:  por  sombrero  color  caqui  de  alas  anchas,  que 
constituye una magnífica protección contra el sol y la lluvia. Se le conserva en su lugar con la 
ayuda de una agujeta de zapatos anudada en la frente sobre el ala y que pasa por la nuca. 
Esta agujeta es muy útil de diferentes maneras cuando uno está en campamento. El sombrero 
lleva cuatro marcaciones hacia adentro, que guardan simetría. 

En seguida viene la pañoleta doblada en triángulo, con la punta sobre la espalda. Cada Tropa 
tiene un color diferente de pañoleta y como el honor de la Tropa está ligado a la pañoleta, 
deberá conservársela limpia y arreglada. Se le conserva unida a la garganta por medio de un 
anillo hecho de cuerda, metal, hueso o algo por el estilo. La pañoleta protege el cuello de los 
rayos del sol y puede ser utilizada de muy diversas maneras, como vendaje o como cuerda de 
salvamento. 

Un uniforme scout usado alrededor del mundo es muy parecido
al uniforme usado por la gendarmería del Africa del Sur.

La camisa Scout (o sweater)  es  amplia  y no hay más agradable  que ella  con las  mangas 
enrolladas. Todos los Scouts se enrollan las mangas para obtener mayor libertad de acción; 
pero, también como señal de que están prestos a cumplir  con su divisa. Solamente se las 
desenrollan cuando hace mucho frío o cuando el sol les puede quemar los brazos. En tiempo 
frío,  la camisa puede usarse con otras prendas más calientes,  las cuales se llevarán,  bien 
encima o, mejor debajo de ella. 

Los  pantalones  cortos son esenciales  cuando  se  ejecuta  un  trabajo  rudo,  o  se  escala,  se 
excursiona, o se acampa. Cuestan menos y son más higiénicos que los pantalones de montar, o 
los ordinarios. Dejan las piernas en mayor libertad y proporcionan ventilación. Otra ventaja es, 
que cuando el piso está húmedo, se puede andar sin medias y ninguna de las prendas de vestir 
se humedece. 

Las medias se sostienen por medio de ligas con puntas verdes que asoman por debajo de la 
vuelta de aquellas. Personalmente, considero los zapatos más apropiados que las botas, pues 
proporcionan  mayor  ventilación  a  los  pies  y  por  lo  tanto  disminuyen  el  peligro  de  los 

23



enfriamientos y las grietas originadas por la humedad de las medias, o el reblandecimiento de 
los pies como consecuencia de las botas ajustadas. 

Uso del Uniforme 

El equipo Scout, por su uniformidad, constituye actualmente un lazo más de la hermandad 
entre los muchachos de todo el mundo. 

La  corrección  en el  porte  y  la  elegancia  individual  del  Scout,  honran  nuestro  Movimiento. 
Demuestran el orgullo que siente el Scout por serlo él y por su Tropa. 

Un Scout  desidioso,  desaliñado  en  el  vestido,  puede,  por  el  contrario,  traer  descrédito  al 
Movimiento ante los ojos del público. Si me mostráis a un individuo así, os diré que no ha 
asimilado el verdadero espíritu del Escultismo y que no se siente orgulloso de ser miembro de 
esta Gran Hermandad. 

Bordón Scout 

El Bordón Scout es un aditamento útil del equipo Scout; personalmente, lo he encontrado de 
valor inestimable al atravesar las montañas, caminar por terrenos y especialmente en trabajos 
nocturnos en el  bosque, o entre la maleza.  Por otra parte,  si  se graban en él  signos que 
representan otros tantos eventos, el bordón, gradualmente, se convierte en un registro y un 
tesoro para el Scout. 

El bordón Scout es un palo fuerte, de más o menos la altura de vuestra nariz, graduado en 
centímetros y decímetros para poder medir. 

El bordón es útil para multitud de cosas tales como construir una camilla, conservar a raya una 
multitud, saltar una zanja, medir la profundidad del río y conservarse en contacto con el resto 
de la Patrulla, en la oscuridad. Si sostenéis el bordón con ambas manos horizontalmente, podrá 
servir de escalón a otro Scout que desee escalar un muro alto y quien a su vez os podrá tender 
la mano desde arriba. 

Varios bordones podrán servir para construir un puente ligero, una cabaña o un mástil. Existen 
muchos otros usos para el bordón. De hecho, pronto aprenderéis a echar de menos vuestro 
bordón. 

Si tenéis oportunidad, labraos vuestro propio bordón; pero recordad que para ello antes necesitas 
obtener permiso.

24



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 1
Arte Scout

Fogata 4
La Patrulla 

Scout

25



Toda Tropa Scout consta de dos o más patrullas de seis a ocho muchachos. 

El principal objetivo del sistema de patrullas es dar una responsabilidad real al mayor número 
posible  de  muchachos.  Conduce  a  cada muchacho  a  la  consideración de  que  él  tiene  una 
responsabilidad definida respecto al bienestar general de la Tropa. Por medio del sistema de 
patrulla, los Scouts aprenden a tomar parte considerable en la dirección de la Tropa. 

El Guía de patrulla

Toda patrulla escoge a un muchacho como Guía, el cual lleva el título de Guía de Patrulla.
El Jefe de Tropa espera grandes cosas de los Guías y les deja manos libres para que desarrollen 
el trabajo de sus patrullas. 

La patrulla escoge a otro muchacho como segundo en el mando, el cual es llamado Subguía. El 
Guía es responsable  de la eficiencia  y de la presentación de su patrulla.  Los Scouts  de la 
patrulla obedecen sus órdenes no por miedo al castigo,  como sucede con frecuencia en la 
disciplina militar,  sino porque todos juntos constituyen un equipo que juega en conjunto y 
apoya al Guía por el honor y éxito de la patrulla. 

El Guía de Patrulla,  adiestrando y dirigiendo la  suya,  gana al  mismo tiempo en práctica y 
experiencia para constituirse en individuo capaz de aceptar responsabilidades. 

También, además de adiestrar su patrulla, el Guía debe dirigirla, esto es, debe ser por lo menos 
tan bueno como no importa cuál de sus Scouts en cualquiera de los trabajos que éstos tengan 
que  desempeñar.  Jamás  deberá  "tomarla"  con  alguien;  por  el  contrario,  ha  de  tratar  de 
encender el entusiasmo y el deseo de trabajar en todos, estimulándolos alegremente en su 
esfuerzo. 

En todos los caminos de la vida se necesitan jóvenes de quienes pueda fiarse y que puedan 
asumir dirección y responsabilidad. Así, el Guía que ha tenido éxito con su patrulla,  tendrá 
mayores oportunidades de éxito en la vida cuando tenga que salir al mundo. 

La mayor parte de vuestro trabajo en la patrulla consiste en realizar los juegos Scouts y llevar 
a cabo las prácticas por las cuales se adquiere experiencia como Scout. 

Una palabra a los Guías de patrulla 

Deseo que vosotros, Guías de Patrulla, adiestréis totalmente a vuestras patrullas, pues os es 
posible tomar a cada uno de los muchachos de ellas y hacerlos de provecho. No basta con 
tener uno o dos muchachos sobresalientes y que el resto no sirva para nada. debéis tratar de 
que todos sean buenos. 

El  paso  más importante  en este  sentido  es vuestro  propio  ejemplo,  pues lo  que  vosotros 
hagáis, será lo que hagan vuestros Scouts. 

Demostradles que obedecéis órdenes, ya sea que éstas os sean dadas de palabra, o que sean 
reglas impresas o manuscritas y que las cumplís, esté o no presente el Jefe de vuestra Tropa. 
Demostradles que podéis ganar insignias de especialidades y vuestros muchachos os seguirán 
mediante  un  muy  pequeño  impulso.  Pero  recordad  que  debéis guiarlos y  no  tan  sólo 
impulsarlos. 

La corte de Honor 

La Corte de Honor es una parte importante del Sistema de Patrullas. Constituye el organismo 
encargado de resolver los asuntos de la Tropa. 

26



La Corte de Honor está formada por el Jefe de Tropa y los Guías de Patrulla, o, en el caso de 
Tropas pequeñas, por los Guías de Patrulla y los Subguías. En muchas Cortes el Jefe de Tropa 
asiste a las reuniones, pero no vota. 

La Corte de Honor decide sobre recompensas, castigos, programas de trabajo, campamentos y 
otros asuntos concernientes al manejo de la tropa. 

Los miembros de la Corte de Honor están obligados a guardar secreto; solamente aquellas 
decisiones que afecten a la Tropa en conjunto, tales como nombramientos, competiciones, etc., 
se harán públicas. 

En varias ocasiones y en ausencia del Jefe de Tropa los Guías de Patrulla constituidos en Corte 
de Honor, han dirigido ellos sus Tropas.

Nombres y emblemas de Patrulla 

Cada Tropa lleva el nombre del lugar a que pertenece. 

Cada patrulla, dentro de la Tropa, lleva el nombre el nombre de un animal. 

Es bueno escoger solamente animales y pájaros que se hallen en el distrito. Así la Tropa treinta 
y tres de Londres podrá tener cinco patrullas que respectivamente se denominen "Chorlitos". 
"Bulldogs", "Lechuzas", "Murciélagos" y "Gatos". 

Este es el banderín de la Patrulla de los Lobos de la Tropa No. 1 de Londres.

Todo Guía de Patrulla lleva en su bordón un pequeño banderín con la silueta del animal de la 
patrulla en ambos lados. 

Cada Scout en la patrulla tiene un número. El Guía es número uno el Subguía número dos. Los 
otros  Scouts  tienen  los  números  siguientes  y  generalmente  trabajan  por  parejas  como 
compañeros: el número tres con el cuatro, el cinco con el seis y el siete con el ocho. 

Divisa de Patrulla 

Cada patrulla escoge su propia divisa que generalmente se refiere en alguna forma al animal de 
ella.  Por  ejemplo,  los  Águilas  pueden  tomar  como  divisa:  "Subliminarse";  los  Castores; 
"Trabajo arduo"; los Mastines: "Leales hasta la muerte"; y así sucesivamente. 

Llamada de patrulla 

El  Scout  en  la  patrulla  aprenderá  a  dar  una  llamada  que  se  asemeje  al  grito  del  animal 
escogido. Así los "Bull-dogs" deben imitar el gruñido de dicha raza canina. Ésta es la señal por 
medio de la cual los Scouts de una patrulla se comunican entre sí cuando están escondidos o es 
de noche. A ningún Scout se le permite usar otra llamada que no sea la de su patrulla. El Guía 
de la patrulla reúne a ésta, en cualquier momento, haciendo sonar su silbato, o por medio de la 
llamada de la patrulla. 

Señales de pista
Camino a seguir.
Carta escondida a tres pasos de aquí en dirección de 
la flecha.
Camino a evitar.

27



Misión terminada.

(Firma) "Guía de la Patrulla de los Cuervos, XV Tropa 
de Londres".

Las señales de pista Scout se hacen sobre el piso al lado derecho del camino,
teniendo precaución de jamás causar daño desfigurar la propiedad privada.

Cuando los Scouts escriben signos en el suelo para que sean leídos por otros, deberán dibujar 
la cabeza del animal de su patrulla. Así, si se desea marcar que un cierto camino no debe 
seguirse, se dibuja una cruz que significa: "No hay que seguir por aquí' y se arregla la cabeza 
del animal para que se sepa qué patrulla descubrió que aquél no era el camino bueno y se 
escribe el número del Scout para que se sepa quién de entre la patrulla lo descubrió, así: 

En la noche deben colocarse varas con un poco de los componentes de alrededor o piedras, de 
tal manera que puedan ser palpadas con la mano. 

Prácticas de patrulla

Todo Scout deberá aprender el grito del animal de su patrulla. Se le deberá estimular para que 
aprenda todo lo que pueda respecto a sus hábitos, etc., lo que constituirá el primer paso en sus 
conocimientos de Historia Natural. 

Todo Scout deberá saber cómo hacer un sencillo dibujo del animal de su patrulla, que usará 
como firma de la misma. 

Las señales de pista deberán usarse al aire libre. Pueden hacerse en la tierra, usando varas y 
cosas por el estilo. Se puede organizar un buen juego de acecho por medio de señales. 

Deben estimularse las representaciones de todas clases: jurados simulados, obras teatrales 
improvisadas; todo aquello constituye excelente adiestramiento y es, además, de gran utilidad 
en las noches, alrededor de la fogata o en el local de la patrulla. 

CAIMÁN ANTÍLOPE TEJÓN
Bramido duro: Mugido agudo: Grito agudo con los

28



dientes cerrados:
"Ju-a-er" "Miou-oc"

Verde y Kaki. Azul oscuro y Blanco. "Shit-tt-tt"
Malva y Blanco.

CASTOR
MURCIÉLAGO OSO

Silbido muy agudo: Gruñido: Palmadas para
imitar los golpes

"Pitz-pitz" "Burrrr"
Azul Claro y Negro. Café y Negro. que da con la cola

Azul y Amarillo.

ALCARAVÁN MIRLO BÚFALO
Grito: Grito: Mugido profundo:

"Karr-Karr" "For-for-for-yi" "Uum-mauumm"
Gris y Verde Negro y Kaki. Rojo y Blanco.

TORO BULL-DOG SALTARÍN
Mugido: Gruñido: Grito:

"Um-mauu" "Grr-rr" "Peter-Peler-Peler"
Rojo. Azul claro y Café. Café y Gris.

GATO COBRA GALLO CUCLILLO
Maullido: Silbido: Canto: Llamada:
"Miaaou" "Pssst" "Ki-ki-ri-ki" "Cu-cu"

Gris y Café. Naranja y Negro. Rojo y Café. Gris.

CHOVA CORVEJÓN TIPITASTE
Grito: Grito: Grito:

"Cri-crii-a crii-a" "Cr-waar" "Crreik"
29



Negro y Rojo. Blanco y Gris. Morado y Gris.

CHORLITO PALOMA ÁGUILA
Grito: Llamada: Grito muy estridente:

"Corley" "Curru-cutu-cu" "Krii"
Verde. Gris y Blanco. Verde y Negro.

ELEFANTE ZORRA PATO
Bramido semejante a 

Grañido: Grito (nasal):
trompetazo: "Ja-ja" "Jij"

"Tre-aum-aump-er"
Amarillo y Verde. Café y Amarillo.

Morado y Blanco.

FRAILECILLO
PERDIZ GAVILÁN GARZA

DE ORO Grito: Grito: Grito:
Grito:

"Go-bac, go-bac" "Krii" "Cuashk"
Silbido alto y bajo Café oscuro y claro. Rosa. Verde y Gris.

Naranja y Gris.

HIPOPÓTAMO CABALLO PERRO
Zumbido: Relincho: Ladrido:
"Brussh" "Ji-iii" "Guau-guau"

Rosa y Negro. Negro y Blanco. Naranja.

HIENA CHACAL CANGURO MARTÍN 
Risa burlona: Risa burlona: Llamada: PESCADOR
"Uu-ua, uu-ua-aa" "Ua-ua-ua" "Cuu-ii, cuu-ii" Grito:
Amarillo y Blanco. Gris Negro. Rojo y Gris. "Chip-chip-chip"

Azul, tono de 
pajaro.

30



HALCÓN BUBIA CERNÍCALO
Grito: Grito: Grito:

"Jik-jik-jik" "Aarr" "Kii-kii"
Marrón y Naranja. Amarillo y Azul oscuro. Azul oscuro y Verde.

LEÓN MANGOSTA CHOTACABRAS NUTRIA
Grito con la lengua

Rugido: Chirrido: Grito:
"lu-ugh" "Chiip" en el paladar: "Jci-oi-cick"

"Churr-rr-rr"
Amarillo y Rojo. Café y Naranja. Café y Blanco"

Negro y Ante.

PANTERA
LECHUZA PAVO REAL

Grito: Ruido con la lengua Grito:
a un lado de la boca:

"Cut-cut-cut" "Bi-oik"
Azul. "Kiiouk" Verde y Azul.

Amarillo.

ABUBILLA FAISÁN PATO DE MAR
Grito: Grito: Grito:

"Tiwitt" "Cockerr" "Err-err"
Verde y Blanco. Café y Amarillo. Castaño y Gris.

MERLÍN PELÍCANO PINGÜINO ALCA
Grito: Grito: Siseo: Grito:

"Kik-kik-kik" "Croak-croak" "Sii-sii" "Ugh-ugh"
azul oscuro y Marrón. Gris y Violeta. Blanco y Naranja. Gris y Amarillo.

31



VÍBORA DE
CARNERO CASCABEL ESTORNINO

Balido: Ruido: Graznido:
"Be-eee" Sacudir una piedra "Kar-kau"

Café. en una caja de lata. Negro.
Rosa y Blanco.

RINOCERONTE GAVIOTA FOCA
Rugido: Grito: Llamada:

"Uar-uar" "Ui-ui-ui" "Jork"
Azul oscuro y Naranja. Azul Claro y Escarlata. Rojo y Negro.

CUERVO
SKUA AGACHONA Silbido:

MAPACHE
Ladrido: Grito: Grito: Subiendo y 

"Mii-auk" "Tjick-tjick" bajando la 
"Churr"

Negro y Café. Azul oscuro y Azul oscuro y escala
Kaki. Escarlata. Negro y 

Amarillo.

GACELA ARDILLA CIERVO
Grito: Grito: Bramido:

"Luj-iuj" "Nutt-nutt-nutt" "Baouu"
Escarlata y Amarillo. Gris y Rojo oscuro. Violeta y Negro.

AVE FRÍA CIGÜEÑA CISNE GOLONDRINA
Grito: Grito:

Grito: Grito:
Golpear dos guijarros "Korr" "S-s-s-s" "Cuii"

Castaño y Negro. Gris y 
Azul y Blanco. Azul oscuro.

Escarlata.

32



CHOTACABRA 
PETREL MORSA O LEÓN MARINO

Llamada: Ladrido profundo: AMERICANA
Llamada:

"Kekereki" "Ouff"
Azul oscuro y Gris. Blanco y Kaki. "jip-pur-will"

Amarillo y Café

TIGRE GALLARETA JABALÍ
Rugido: Grito: Gruñido:
"Grrao" "Gui-ou" "Bruf-bruf"
Violeta. Kaki. Gris y Rosa.

PÁJARO 
LOBO CHOCHA CARPINTERO PICHÓN

Grito: Risa:
Aullido: Llamada:

"Jou-ooo" Entre siseo y silbido "Jiafl-arfl- "Buc-juu"
muy agudo. arfa"

Amarillo y Negro. Azul y Gris.
Castaño y Malva. Verde y 

Violeta.

Juegos 

Un Scout encuentra a otro Scout 

Se  separan  a  una  distancia  de  tres  kilómetros,  Scouts  solos,  por  parejas  o  por  patrullas 
completas. Una vez hecho ésto, deberán caminar en sentido opuesto, ya sea a lo largo de un 
camino o por una ruta señalada por medio de puntos, tales como un cerro pronunciado, o un 
árbol grande que quede a espaldas del grupo contrarío, de tal manera, que se asegure el que 
los dos grupos lleguen a encontrarse. La patrulla que primero ve a la otra, gana. El Guía de la 
patrulla que ve primero a la otra, inmediatamente levanta en alto su banderín para que el juez 
la vea y suene el silbato. No es necesario que la patrulla se conserve reunida; pero gana la que 
primero pone en alto su banderín; por esto, los Scouts deben conservarse en contacto con su 
Guía, ya sea por medio de señales, voces o mensajes. 

Los Scouts pueden valerse de cuantos ardides quieran para ver sin ser vistos, escalando cerros, 
escondiendo cartas, etc.; pero no les está permitido disfrazarse. 

Este juego puede practicarse también de noche. 

Debates 

33



Un buen entretenimiento para una noche de mal tiempo en la sala de juntas, es sostener un 
debate sobre un asunto de interés, teniendo por director al Jefe de Tropa. éste deberá ver que 
haya un orador preparado de antemano que presente el asunto y sostenga determinado punto 
de  vista  y  otro  orador  preparado  para  exponer  el  punto  de  vista  contrario.  Después  de 
escucharlos, puede ir llamando por turnos a otros para que expresen sus opiniones. Al final 
tomará la votación en pro y en contra del asunto en debate. 

Al principio, los muchachos se mostrarán vergonzosos, a no ser que el asunto elegido por el 
Jefe de Tropa sea de tal modo interesante, que los ponga fuera de sí; pero en general, después 
de  uno  o  dos  debates,  adquirirán  confianza  y  serán,  ya,  capaces  de  expresarse 
coherentemente. También aprenden la forma en que se conduce una asamblea pública,  tal 
como secundar una moción, promover enmiendas, obedecer el reglamento de debates, votar, 
acordar votos de gracias a la presidencia, etc. 

Jurados simulados 

En lugar  de un debate,  puede hacerse un jurado simulado,  lo  que tal  vez  proporcione un 
cambio  interesante.
Por ejemplo, se puede tomar por base la historia del asesinato de Elsdon que se da en la 
Fogata No. 2. 

El Jefe de Tropa actúa como juez y designa a los muchachos que han de actuar de: 

Prisionero: Guillermo Winter. 

Testigos: Muchacho Roberto Hill Marsh. 

Jefe de Policía. 

Ciudadano. 

Anciana (amiga de la mujer asesinada). 

Defensor del prisionero. 

Ministerio Público. 

Miembros del jurado (caso de que se cuente con el número suficiente de Scouts). 

Sígase lo más que sea posible el procedimiento de un jurado verdadero. Déjese a cada cual que 
represente sus propias pruebas, haga sus discursos, formule los cargos, siguiendo sus propios 
conocimientos  y  su imaginación,  pero  sobre los  lineamientos  generales  de  la  historia,  aún 
cuando sea con mayor abundancia  de detalles.  No es forzoso que se considere culpable al 
prisionero, lo que sólo se hará en caso de que el Ministerio Público lo demuestre así ante el 
jurado. 

Resumiendo, el Jefe de Tropa podrá hacer resaltar el hecho de que el muchacho Hill Marsh 
puso en práctica todos los deberes de un Scout, de manera que los muchachos aprendan esa 
lección. 

34



Representaciones improvisadas 

Idéese una representación sencilla asignando a cada actor su parte y dándole lineamientos 
generales de lo que tiene que hacer y decir. 

Los  Scouts  actuarán  construyendo  la  conversación  referida  conforme  van  desarrollando  el 
tema.
Esto hará que se desarrolle en ellos el poder de imaginación y expresión. 

Canto de guerra de los Scouts 

Coro de los Scouts.- Es éste un canto que los zulúes africanos acostumbraban cantar a su jefe. 
Puede cantarse durante las marchas o usarse en señal de aplauso en juegos, juntas y fuegos 
de campamento.

Deberá cantarse exactamente a tiempo. 

Guía: Eengonyama-gonyama 

Coro: ¡Invooboo Ya-Boh! ¡Ya-Boh! ¡Invoobo! Que significa: 

Guía: El es un león. 

Coro: ¡Sí! Es algo mejor que eso: es un hipopótamo.

Grito de la reunión Scout. – Para ser gritado como saludo, en un juego, o en otra ocasión 
apropiada. 

Siem - pre listo Zing – a – zing! Bom! Bom! 

Guía: Siempre Listos. 

Coro: ¡Zing-a-zing! 

¡Bom! ¡Bom! (al decir ¡bom! ¡bom! Hágase ruido o péguese sobre algo) 

Llamada Scout. - Que silbará el Scout para atraer la atención de otro Scout.

Danza guerrera de los Scouts 

Se forman los Scouts en fila sencilla con su Guía al frente, cada uno sosteniendo en la mano 
derecha su bordón y con la mano izquierda sobre el hombro del que va delante. 

35



El Guía canta el Eengoyama. Los Scouts contestan con el coro y avanzan unos cuantos pasos 
cada vez dando una patada al unísono en las notas largas. 

Al repetir el canto retroceden. 

Al cantarlo por tercera vez dan vuelta  a la  izquierda sin dejar de llevar la mano sobre el 
hombro del anterior y describiendo un gran circulo, repitiendo el coro hasta cerrarlo. 

Quedan así formando un gran círculo en cuyo centro uno de ellos baila la danza guerrera que 
representa cómo siguió las huellas de su enemigo y peleó con él. Toda la representación es en 
silencio hasta que finalmente da muerte al enemigo. Los Scouts, entretanto, cantan el coro del 
Eengoyama y bailan en su lugar. Tan luego como termina la pelea, el Guía da principio al coro 
de "Siempre Listos", que se repite tres veces en honor del Scout que acaba de bailar. 

En seguida, vuelven a empezar el coro del Eengoyama y otro Scout pasa al centro del circulo y 
describe con mímica cómo acecho y mató a un búfalo salvaje. Mientas se arrastra acechando al 
animal, todos los Scouts se ponen en cuclillas y cantan suavemente el coro y conforme aquél 
se va acercando a la bestia, los demás saltan, bailan y cantan con voz sonora el coro. 

Cuando ha matado a la bestia, el Guía de nuevo entona el coro de "Siempre Listos", en su 
honor, el cual se repite tres veces, golpeando los Scouts el suelo, con sus bordones, al gritar: 
"Bom-bom". Al finalizar la tercera repetición, el "Bom-bom" se repite por dos veces. 

Entonces se cierra el circulo, los Scouts se vuelven hacia la izquierda de nuevo apoyando su 
mano izquierda sobre el hombro del que les precede y principian a caminar cantando el coro 
del Eengoyama. Si no desean caminar más se desbandan después del "Bom_bom" final. 

El Eengoyama debe cantarse con gran espíritu y no con flojera y desaliento. 

PARA EL INVIERNO EN LOS PAISES FRIOS 

Expedición ártica 

Cada patrulla construye su trineo con sus correspondientes reatas y arneses de manera que 
dos de entre ellos puedan tirar de él (o hacerlo tirar por perros si es que los poseen y los 
pueden entrenar para ello). Dos Scouts se adelantan un kilómetro y medio, más o menos y el 
resto los sigue con el trineo, siguiendo las huellas y las señales que el Scout que marcha 
adelante haya ido dejando en la nieve. Todas las señales que se encuentren en el camino 
deben ser examinadas, anotadas y su significado cuidadosamente leído. El trineo conduce las 
raciones, la batería de cocina y las provisiones. 

Fortaleza de nieve 

36



Constrúyanse cuevas de nieve: éstas deben ser angostas, de acuerdo con la longitud de las 
ramas que  se  puedan  conseguir  para  construir  el  techo,  que  puede  hacerse  de  viruta  de 
madera cubierta de nieve. 

La fortaleza de nieve puede ser construida por una patrulla, de acuerdo con las ideas propias 
de  los  muchachos  sobre  fortificaciones,  con  sus  correspondientes  aspilleras  para  poder 
observar al exterior. Cuando esté terminada será atacada por patrullas hostiles utilizando bolas 
de nieve como proyectiles. A todo Scout a quien se llegue a pegar con una bola de nieve, se le 
considera muerto. Los atacantes, por regla general, deberán ser el doble de los defensores. 

Cacería humana en Siberia 

Un Scout se convierte en fugitivo y corre por entre la nieve en la dirección que le plazca hasta 
un buen lugar para esconderse, en el cual se oculta. El resto, después de veinte minutos, sale 
en su persecución siguiendo sus huellas. Al acercarse a su escondite, el fugitivo les tira con 
bolas de nieve y todo aquel que es tocado por una de éstas, se considera muerto, en cambio, al 
fugitivo solamente se le considera muerto cuando ha sido tocado por tres proyectiles. 

En las ciudades 

Los Scouts pueden ser de gran utilidad durante una nevada, trabajando por patrullas a las 
órdenes del Subguía para retirar la nieve de los pavimentos, casas, etc. Y en la niebla actuando 
como guías. Esto puede hacerse como buena acción, o aceptando dinero para dedicarlo a su 
fondo. 

37



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 2
En Campaña

Fogata 5
Vida al Aire 

Libre

En África del  Sur la mejor de las tribus era la de los zulúes. En ella todo hombre era un 
guerrero y un buen Scout, pues había aprendido el Escultismo desde su niñez. Al llegar un niño 
a la edad suficiente para convertirse en guerrero, se le despojaba de sus vestidos pintándole el 
cuerpo totalmente de blanco. Se le entregaba un escudo para protegerse y una pequeña lanza 
(azagaya) para que con ella matara a los animales y a sus enemigos. De esta guisa se le ponía 
en libertad en la selva. 

Si alguien lograba verlo cuando aun estaba pintado de blanco, debía cazarlo y matarlo.  La 
pintura  blanca  tardaba  en  desaparecer  cerca  de  un  mes;  lavarla  era  imposible.
Así pues, el muchacho zulú tenía que esconderse en la selva durante un mes y vivir lo mejor 
que le fuera posible. 

38



Tenia que encender fuego para cocinar y hacerlo frotando dos pedazos de madera. Debía ser 
cuidadoso para que el humo de la fogata no lo delatara, porque de otra manera, el ojo avizor 
de los que lo acechaban hubiera hecho que dieran con él. 

Debía ser capaz de correr largas distancias; subir a los árboles; atravesar a nado los ríos, para 
de esa manera escapar de sus perseguidores. Tenía que ser valiente y hacerle frente a un león, 
o a cualquier otro animal salvaje que lo atacara. 

Entre el muchacho y el hombre, entre los Zulús,
tenemos al Um-Fan (greñudo) el joven guerrero, y el veterano Ring-Kop.

Tenía que saber de qué plantas se podía servir para su alimentación y cuáles eran venenosas. 
Tenía que construirse su propia choza y hacer esto en un lugar bien escondido. 

Tenía que cuidar de que dondequiera que fuera no quedaran huellas de sus pisadas, pues de lo 
contrario podía ser seguido. 

Durante un mes, tenía que vivir esta vida; algunas veces en medio de un calor abrasador y 
otras con frío o con lluvia. 

Cuando, al fin, la pintura había desaparecido de su cuerpo, se le permitía regresar al pueblo y 
era  recibido  con grandes  muestras  de  regocijo,  permitiéndosele  ocupar  un  lugar  entre  los 
guerreros de su tribu. Había demostrado que podía bastarse a sí mismo. 

En la América del Sur, los muchachos de la tribu de Yaghan -allí abajo, en las regiones frías y 
lluviosas de la Patagonia- también se sujetan a pruebas, antes de llegar a considerarse ellos 
mismos ya como hombres. Una de estas pruebas consiste en clavarse en el muslo una daga, y 
sonreír a pesar del dolor. 

Indudablemente esta prueba es cruel, pero demuestra la forma en que los salvajes entienden 
la  necesidad  de  que  los  muchachos  sean  adiestrados  en  hombría  y  no  se  les  permita 
convertirse en pusilánimes que se conforman con ver lo que hacen los demás. 

39



El Lobato observa al Scout y éste al Antiguo Scout.

Los británicos de antaño recibían un adiestramiento semejante, antes de que se les considerara 
hombres. 

Si  los  muchachos  trabajan  con ardor  en el  Escultismo,  al  final  pueden  considerarse  como 
Scouts y como hombres, encontrando que no les es difícil cuidar de sí mismos. 

Adiestramiento para la vida en el bosque 

Un viejo Scout canadiense, Bill Hamilton, de más de ochenta años de edad, que gustaba de 
poner trampas para cazar animales, escribió un libro llamado My sixty years in the plains en el 
que describe los peligros de la vida aventurera de los primeros colonizadores: 

"Se  me  ha  preguntado",  escribió  Hamilton,  "por  qué  nos  exponíamos  a  tales  peligros.  Mi 
contestación ha sido siempre que existe un atractivo en la vida al aire libre, del cual un Scout 
no puede librarse una vez que ha caído bajo su influjo. El hombre que ha crecido entre las 
grandes obras de la naturaleza, cultiva la verdad, la independencia Y la confianza en sí mismo; 
tiene impulsos generosos, es leal con sus amigos y con la bandera de su patria". 

Con todas mis fuerzas abono lo que este viejo Scout ha dicho y aun más, encuentro que los 
hombres que han estado en las fronteras más apartadas -en lo que pudiera llamarse una vida 
ruda  y  salvaje-,  pueden  contarse  entre  los  más  generosos  y  caballerosos  de  su  raza, 
especialmente por lo que respecta a las mujeres y a los débiles. Se convierten en "caballeros" 
por el contacto con la naturaleza. 

"Jugad duro y trabajad duro" 

Teodoro Roosevelt, presidente de los Estados Unidos de América, (1901-1909) también creía 
en la vida al aire libre. A su regreso de una excursión de cacería en Africa oriental, inspeccionó 
algunas tropas Scouts en Londres y expresó gran admiración por ellos. Escribió lo siguiente: 
"Soy partidario de los juegos al aire libre, no me importa lo rudos que sean, ni siquiera el que 
alguno de los que toman parte en ellos resulte herido en alguna ocasión. Por lo que no siento 
simpatía alguna es por ese sentimiento erróneo que mantiene a los jóvenes entre algodones. El 
hombre acostumbrado a la vida al aire libre es siempre el vencedor en la lucha por la vida. 
Cuando juguéis, jugad duro, Y cuando trabajéis, trabajad duro, pero no consintáis que vuestros 
juegos y vuestros deportes estorben vuestros estudios". 

Conocí a un viejo colonizador, quien, después de la guerra sudafricana, decía que jamás viviría 
en el campo con un británico, pues éstos se comportaban allí tan "stom", como él le llamaba, 
es decir, tan estúpidamente, que no sabían cómo cuidar de sí mismos, hacer la vida un poco 
más confortable, matar animales para su alimentación o cocinarlos, y estaban constantemente 
extraviando su camino. Se daba cuenta de que después de seis meses, podían aprender a 
pasarlo relativamente bien, si llegaban a vivir ese período, pues muchos de ellos morían antes. 

Aprender a cuidar de uno mismo 
40



La  verdad  es  que  un  hombre  que  crece  en  un  país  civilizado  no  tiene  oportunidad  para 
adiestrarse en el cuidado de sí mismo, como lo tiene el que vive en las praderas o en los 
bosques.  Esto  tiene  por  consecuencia  que,  cuando  estas  gentes  tienen  que  ir  a  lugares 
salvajes, durante algún tiempo están completamente desorientadas y pasan por multitud de 
contratiempos y dificultades que no tendrían, si hubieran aprendido cuando niños a cuidar de sí 
mismos en el campo. No son sino un grupo de "Pies Tiernos". 

Jamás han tenido necesidad de encender un fuego o de preparar sus alimentos. Esto siempre 
ha sido hecho para ellos. Si en casa deseaban agua, no tenían sino abrir una llave; por lo tanto, 
no tienen idea de cómo hay que proceder para encontrar agua en el desierto con sólo observar 
el pasto, los arbustos o rascando hasta encontrar señales de humedad. Si se perdían o no 
sabían la hora, no tenían sino preguntar a alguien. Siempre tuvieron casa dónde guarecerse y 
cama dónde dormir. Jamás tuvieron que construirse una u otra, ni tampoco que reparar por sí 
mismos sus botas o sus vestidos. 

Los hombres de los bosques conocen sus secretos y pueden en mil formas proporcionarse alguna comodidad.

Por  todo  lo  anterior  es  por  lo  que  el  "Pie  Tierno"  lo  pasa  algunas  veces  tan  mal  en  el 
campamento. Vivir en campamento, para un Scout que conoce el juego es asunto bien sencillo; 
sabe cómo proporcionarse comodidad, de mil maneras y cuando regresa a la civilización, goza 
más por el contraste. 

Y aún ahí,  en la ciudad,  obtendrán muchas ventajas para sí que no saca el común de los 
mortales  que  jamás  ha  aprendido  a  proveer  a  sus  necesidades.  El  hombre  que tiene que 
ocuparse de muchas cosas, como lo hace el Scout en campamento, encuentra al volver a la 
civilización que le es más fácil obtener empleo, porque está capacitado para cualquier clase de 
trabajo que se le presente. 

Exploración 

Una buena forma de trabajo Scout puede ser ejecutada por los Scouts ya sea explorando por 
patrullas o simplemente por parejas, como los caballeros andantes de antaño que peregrinaban 
por su país buscando a los necesitados para ayudarlos. Esto mismo puede hacerse en bicicleta 
o a pie. 

Los Scouts en excursiones de esta naturaleza jamás deberían, si les fuera posible, dormir bajo 
techo. En noches despejadas, lo harán al aire libre, dondequiera que sea, y en mal tiempo, 
podrán obtener permiso para dormir en una bodega o en un granero. 

En  toda  ocasión  deberán  llevar  consigo  un  mapa  para  no  perderse  y  no  tener  que  estar 
preguntando a las personas con quienes se crucen en su camino. 

Lectura de mapas 

41



Los mapas que deben usarse para explorar,  son los topográficos de escala 1:100,000 que 
significa: un centímetro en el mapa representa un kilometro en el terreno. 

En  estos  mapas  se  indican  con  signos  convencionales  los  bosques,  ríos,  lagos,  caminos, 
edificios y otras cosas por el estilo. La línea de nivel es aquella que conecta puntos que están a 
la  misma  altura.
Así, una línea marcada "cien", por ejemplo, indica la altura sobre el nivel del mar. Algunas 
veces los cerros se indican con "achuras", líneas finas que se extienden en forma de abanico de 
lo alto del cerro hacia abajo, como los rayos del sol. 

Para  usar  un  mapa  deberá  colocarse  en  tal  forma  que  las  direcciones  que  representa 
concuerden con el terreno natural.  La forma más sencilla para esto es colocar el mapa de 
manera tal que el camino en que estamos quede paralelo al camino verdadero. También puede 
usarse una brújula para orientarlo. La parte superior del mapa generalmente esta orientada 
hacia el norte. Si el mapa lleva marcada la línea norte-sur hay que colocar el mapa de manera 
que esta línea concuerde con la dirección de la brújula. 

Conforme caminéis a lo largo de un camino, observad todo lo que hay a vuestro alrededor y 
recordad lo más posible de manera que podáis dirigir a cualquiera que desee seguir más tarde 
ese camino. 

Trazado de mapas 

También dibujad croquis. Estos no deben ser complicados, pues un solo objeto es servir de 
guía;  pero  poned  cuidado  de  incluir  y  marcar  en  ellos  el  norte  y  la  escala  a  que  estén 
construidos. Los exploradores, por supuesto, llevan un diario de sus excursiones en el que 
anotan una pequeña reseña de lo que hacen cada día, incluyendo dibujos sencillos o fotografías 
de las cosas interesantes que ven. 

Objeto de una expedición 

Por regla general, debéis tener siempre un objetivo en todas vuestras excursiones, es decir, si 
formáis una patrulla de muchachos de la ciudad, saldréis tal vez con la idea de explorar algún 
lugar especial, digamos, una montaña, un lago famoso o si fuera posible, un viejo castillo, un 
campo de batalla, o simplemente, una playa. O saldréis a reuniros con otros Scouts en un 
campamento grande. 

Si por el contrario, formáis una patrulla de Scouts del campo, podréis ir a una gran ciudad con 
la idea de conocer sus edificios, sus jardines zoológicos, museos, etc. 

Por supuesto, tendréis que ejecutar vuestra buena acción diaria, cada vez que se os presente la 
oportunidad; pero además, ejecutaréis buenas acciones con relación a los campesinos y otras 
personas que os permitan el uso de sus graneros y terrenos, como muestra de agradecimiento 
por sus bondades. 

Montañismo 

El montañismo es un deporte principal en algunas partes del mundo. Para orientaros y hacer 
vuestra estancia en las montañas mas cómoda, tendréis que poner en practica toda vuestra 
ciencia Scout.

Al ascender una montaña estaréis constantemente cambiando de dirección, pues hay que subir 
y bajar de continuo por los accidentes de la ladera y, por consiguiente, se pierden de vista 
aquellos jalones que os pudieran servir de guía. Tenéis, pues, que cuidar mucho de orientaros 
por el sol o por la brújula Y observar constantemente en qué dirección va la senda por la cual 
debéis caminar. 

42



43



Esto
s son algunos de los signos convencionales que encontraréis en un mapa.

44



Un Scout aplicado hizo estos dibujos en su diario.

Probablemente os veréis envueltos por la neblina, cosa que echa a perder los cálculos aún de 
los hombres mejor preparados y que conocen el terreno pulgada a pulgada. 

45



En las laderas empinadas el bordón Scout es de gran utilidad para guardar el equilibrio.

Perdido en las montañas 

Yo tuve una experiencia de esa naturaleza en Escocia; caminando en compañía de un escocés 
que conocía bien el terreno nos perdimos en la niebla. Suponiendo que él conocía el camino, 
me fíe de él por completo; pero después de recorrer alguna distancia, me sentí inclinado a 
llamarle la atención sobre que el viento había cambiado repentinamente de dirección. Cuando 
salimos, soplaba a nuestra izquierda y en ese momento batía con furia mi mejilla derecha. Sin 
embargo, él parecía muy confiado y seguía adelante. Por fin, le hice notar que el viento soplaba 
a nuestras espaldas y que, por tanto, o el viento, o la montaña o nosotros, habíamos cambiado 
de dirección. Por fin se vio que lo que yo esperaba, había resultado verdad. Ni el viento ni la 
montaña hablan cambiado de dirección, éramos nosotros los que habíamos caminado alrededor 
de un gran circulo. Nos encontramos casi en el punto de partida. 

El uso de cuerdas para la subida 

Los Scouts que desarrollan trabajo en las montañas, deben practicar el arte de amarrarse unos 
a otros, como hacen los alpinistas en las laderas con nieve. 

Deben dejar entre ellos unos tres metros de cuerda, la cual debe asegurarse a la cintura por 
medio de una gaza con nudo, en el lado izquierdo. La gaza se lleva alrededor de un metro y un 
tercio de cuerda y deberá ser un as de guía, para el primero y el último, y un nudo de arnés, 
para el que va colocado en el centro. Cada uno debe conservarse lo más retirado posible del 
que va antes, de tal manera que la cuerda se conserve siempre tirante. Así,  si uno cae o 
resbala, los demás se inclinan en sentido contrario cargando de ese lado todo su peso, para 
sostenerlo hasta que recobre el equilibrio. 

Patrullas 

Los Scouts van generalmente, por patrullas, por parejas y a veces solos. 

Cuando patrullan,  los Scouts rara vez marchan reunidos; por el  contrario,  se dispersan de 
modo que puedan ver la mayor extensión de terreno posible; además, si el "enemigo" les 
sorprende, no todos quedaran prisioneros. Una patrulla de seis Scouts marcha mejor en forma 
de cometa con el Guía en el centro, el Scout número dos al frente, los números cuatro y cinco a 
derecha e izquierda, el número tres a la cola y el seis con el Guía en el centro. 

Si la patrulla se compone de ocho, el Guía toma consigo al Pie Tierno, el seis va con el dos y el 
siete con el tres. 

Cuando una patrulla marcha en campo abierto donde es observada con facilidad por enemigos 
o animales, deberá atravesar lo más rápidamente posible marchando a paso Scout, es decir 
andando y corriendo, alternadamente, por espacios cortos de cincuenta pasos, desde un abrigo 

46



a otro.  Tan luego  como hayan alcanzado  éste  y  ya  no  puedan  ser  vistos,  descansarán y 
observarán a su alrededor, antes de ponerse en marcha de nuevo. 

Si vais  a la  cabeza y perdierais  de vista  a vuestra patrulla,  es necesario que al  atravesar 
espesuras  o  matorrales,  rompáis  de  trecho  en  trecho  ramas  o  canas,  dirigiéndolas  hacia 
adelante para indicar el camino que habéis seguido. De este modo, siempre podréis volver 
atrás y si la patrulla o quienquiera que sea pasa por allí, encontrará vuestras huellas; por la 
frescura  de  la  hierba  podrán  juzgar  el  tiempo  que  ha  transcurrido  desde  que  pasasteis. 
También os servirá para poder regresar o podréis dejar signos en la arena o colocar piedras 
para señalar el camino que habéis seguido, con los signos que os he enseñado en la Fogata 
numero cuatro. 

Trabajo nocturno 

Un Scout debe ser capaz de encontrar su camino lo mismo de noche que de día; pero si no 
practica esto con frecuencia, fácilmente se puede perder en la noche, cuando las distancias 
parecen mayores y los puntos de referencia son difíciles de leer. También con facilidad se hace 
más ruido que de día, pisando accidentalmente las hojas y varas secas o dando puntapiés a las 
piedras. 

Si  os  encontráis  al  acecho de un enemigo durante  la  noche,  tendréis  que confiar  más  en 
vuestro oído que en vuestros ojos. Vuestro olfato os ayudará también, ya que un Scout debe 
tener bastante práctica en olfatear. Un hombre que no se haya echado a perder el sentido del 
olfato fumando, puede con frecuencia olfatear a un enemigo a buena distancia. Así lo he hecho 
yo varias veces. 

Patrullando durante la noche, los Scouts deben conservarse más en contacto que durante el 
día, y en los lugares muy oscuros, tales como bosques, en íntimo contacto, caminando en una 
sola fila y sosteniendo la punta del bordón del Scout que va delante. 

Cuando se hace trabajo solitario en la oscuridad, el bordón es de gran utilidad para darse 
cuenta del terreno que uno pisa y hacer a un lado las ramas. 

Los  Scouts,  cuando  trabajan  separados  los  unos  de  los  otros  durante  la  noche,  deben 
conservarse en comunicación constante, lanzando de cuando en cuando el grito del animal de 
su  patrulla.
Todo Scout debe saber guiarse por las estrellas. 

Orientación 

Entre los indios Piel Roja, al hombre que podía orientarse en país extraño se le denominaba 
buscador de senderos y era un gran honor recibir ese titulo. 

La diligencia en el país de los matabeles era tirada por ocho mulas.

Muchos Pies Tiernos se han perdido en los bosques y jamás han sido encontrados, porque no 
conocían nada acerca del Escultismo ni tenían noción alguna de la comarca. 

En cierta ocasión, un hombre bajó de la diligencia que lo conducía al través de la tierra de los 
Matabeles, a esperar que cambiasen las mulas y caminó unos cuantos metros hasta internarse 
en  la  maleza.  Cuando  la  diligencia  estuvo  lista  para  emprender  de  nuevo  el  camino,  los 

47



conductores llamaron en todas direcciones y lo buscaron por todas partes, siguieron sus huellas 
hasta donde les fue posible, dado lo difícil del terreno de aquel país, y no pudieron encontrarlo. 
Por último, la diligencia, imposibilitada para esperar mas tiempo, continuó su camino, habiendo 
encomendado a alguien que continuara la búsqueda. Varias semanas mas tarde aquel hombre 
fue encontrado muerto, casi a quince millas de distancia de donde había bajado de la diligencia. 

No hay que perderse 

Con frecuencia sucede que, caminando entre la maleza, se descuida uno y no se fija en qué 
dirección camina. A veces hay que cambiar de dirección para rodear un árbol caído, una roca, u 
otro  obstáculo,  y  una vez  salvado  éste,  no se  cuida  uno  de tomar de  nuevo la  dirección 
correcta. El hombre, por lo general, se inclina a cargarse a su derecha y en consecuencia, 
cuando menos lo piensa uno, ya no va en línea recta. A menos de observar constantemente el 
sol, la brújula o los jalones del camino, sin darse cuenta describe uno un gran círculo. 

En tales  casos,  un Pie  Tierno,  cuando se  da  cuenta  de que ha  perdido  el  camino,  pierde 
también la cabeza y se extravía. Probablemente empieza a correr, cuando lo que debía hacer 
es tratar de conservar la calma y ejecutar algo útil, como, por ejemplo, rastrear sus propias 
huellas o, si tal cosa es imposible, juntar un poco de leña para prender una fogata y hacer 
señales con el humo a los que pueden buscarlo. 

Lo principal es no perderse. 

Anotar direcciones 

Cuando  se  principia  a  caminar,  o  cuando  se  hace  servicio  de  patrulla  hay  que  anotar  la 
dirección por medio de la brújula. También debe tomarse nota de la dirección en que sopla el 
viento, lo cual constituye una gran ayuda, especialmente si no se cuenta con brújula y está 
nublado. 

Los Scouts siempre advierten, al salir por la mañana, de qué lado sopla el viento. Para darse 
cuenta, cuando la brisa es demasiado ligera, échense a volar algunas hojas o recortes de pasto 
o póngase en la mano un puñado de polvo y déjese caer, o mójese el dedo pulgar y expóngase, 
y así, el lado que se enfríe será aquel en cuya dirección sopla el viento. 

El uso de jalones 

También hay que anotar todos los jalones importantes, para poder encontrar uno su camino. 

En el campo, pueden constituir  buenos jalones los cerros, las torres altas, los tejados,  los 
árboles raros, las rocas, las rejas, los puentes, los montículos y cualquier punto por el cual 
pueda uno guiarse al regreso, o con cuyas señas pueda alguien más seguir el mismo camino. Si 
se recuerdan los jalones encontrados desde el punto de partida, fácilmente se puede regresar 
siguiéndolos; pero hay que tener cuidado de volver a mirarlos de cuando en cuando, para que 
sea más fácil reconocerlos en el viaje de regreso. 

Esto mismo debe hacerse al llegar por tren a un lugar desconocido. Al momento de salir de la 
estación fijaos en el lugar donde se encuentra el sol o de qué lado el viento empuja el humo. 
También  anotad  vuestros  puntos  de  referencia,  que  en  este  caso  podrán  ser  edificios 
prominentes, iglesias, chimeneas de fabricas, nombres de calles y tiendas, para que cuando 
hayáis recorrido varias calles, podáis regresar a la estación sin dificultad. Todo esto es bien 
sencillo una vez que se ha practicado un poco y, sin embargo, multitud de personas se pierden 
después de haber caminado varias calles en una ciudad desconocida. 

Concentración en el trabajo 

Cuando actuéis como Scouts o guías de un grupo, caminad a la cabeza y concentrad vuestra 
atención y vuestros pensamientos en lo que estáis haciendo. Os debéis guiar hasta por el más 
pequeño signo y si habláis  o pensáis en otras cosas, con facilidad olvidareis lo que habéis 

48



observado. Los viejos Scouts, en general, son personas calladas, por el hábito que tienen de 
fijar su atención en el trabajo que desempeñan. 

Con frecuencia, la primera vez que sale un Pie Tierno, se imagina que el que los conduce va 
muy solitario  y  se  le  acerca  para caminar  con el  haciéndole  conversación,  hasta que este 
muestra con sus actos o en alguna otra forma, que no desea allí al Pie Tierno. En los vapores 
pequeños, habrán ustedes visto un aviso que dice: "Favor de no conversar con el timonel". Esto 
mismo se aplica al Scout que dirige un grupo. 

Uso de la brújula 

Estoy cierto  de que vosotros sabéis  que la  aguja de la  brújula  tiene el  hábito  de apuntar 
siempre en la misma dirección. 

Si vosotros seguís la dirección indicada por la aguja, iréis a parar a un lugar más al norte de 
Canadá, a unas mil cuatrocientas millas del Polo Norte. La razón de esto es que en tal lugar 
existe una poderosa fuerza magnética. Es esta fuerza la que atrae la punta de la aguja y la 
hace señalar el "norte magnético". 

El norte no es sino uno de los puntos de la brújula. Todo marino conoce los demás puntos de la 
brújula de memoria y así debería hacer todo Scout. He hablado bastante acerca del norte; pero 
sólo  porque estamos acostumbrados  a figurarnos el  norte  como punto  de partida;  esto  lo 
hacemos sólo por conveniencia, pues igualmente podríamos usar el sur. 

Los exploradores, casi nunca se refieren a los puntos de la brújula, usan más bien sus grados, 
ya que en esa forma se es más exacto. 

Cuando se mira la esfera de una brújula, se ve que no solamente está marcada con puntos, 
sino también con números que aumentan en el mismo sentido en que caminan las manecillas 
del reloj, principiando con el cero en el lugar del norte y dando la vuelta hasta llegar de nuevo 
al  norte  con  el  numero  trescientos  sesenta.  De  esta  manera,  cualquier  punto  puede  ser 
expresado por su nombre, o por su grado. Así el este, equivale a noventa grados, el sur a 
ciento ochenta, el oeste a doscientos setenta, y así sucesivamente. En vez de decir sudeste, 
puede decirse ciento treinta y cinco grados. 

De cómo una brújula me ayudó en mi carrera 

El conocer el uso correcto de la brújula me ayudó a principiar bien mi carrera militar, y ésto fue 
en la forma siguiente: 

Se me sometió a prueba de Topografía, junto con otros oficiales jóvenes. Debíamos hacer una 
lectura con la brújula en cierto lugar y de ahí, en otro punto, y en un tercero, Si lo hacíamos 
correctamente, la lectura debía conducirnos al lugar donde habíamos comenzado. 

Esto requiere sumo cuidado. Si se lee mal la brújula, aún cuando no sea más que un milímetro, 
se fracasa. Solamente uno de nuestro grupo había sido lo suficientemente exacto para tener 
éxito; y, quién creen ustedes que fue? . . . 

49



¡Pues yo! 

Como  resultado  de  esto  y  de  algunas  buenas  notas  en  otras  materias,  se  me  ascendió 
mejorándome la paga, con lo que pude comprar el mejor caballo que he tenido en mi vida. 

Encontrar el Norte sin brújula 

Además del norte magnético que vosotros podréis encontrar la brújula, existe otro que es el 
Polo Norte, en un extremo del eje terrestre. Este es el norte real y por ello se le denomina 
"norte verdadero". 

El trabajo de brújula requiere extremo cuidado.

Cuando el sol esta visible, un reloj puede servir para orientarse.

Orientación por medio del sol 

Si no contáis con brújula para encontrar el norte magnético, el sol os podría indicar donde se 
encuentra el norte verdadero y de ahí podréis calcular las otras direcciones. 

A las seis de la mañana (tiempo astronómico) el sol está al este; a las nueve, al sudeste; al 
mediodía, al sur; a las tres de la tarde, al sudoeste; y a las seis de la tarde al oeste. En el 
invierno, tendrá que hacerse la ultima observación antes de las seis; pero no habrá llegado el 
sol al oeste. Esto, por supuesto, se aplica solamente y en forma imprecisa, al hemisferio norte. 
En el hemisferio sur, a las seis de la mañana el sol está al este; a las nueve al nordeste; al 
mediodía al norte; a las tres de la tarde al noroeste; y a las seis al oeste. 

Dos estrellas del Arado, u Osa Mayor, señalan hacia la Estrella Polar.

50



Los fenicios, quienes en la antigüedad navegaron alrededor del África, notaron que al partir, el 
sol salía a su izquierda; navegaban hacia el sur; y que más tarde llegaban a un país extraño 
donde el sol salía por el lado contrario, es decir, a la derecha de ellos. La verdad era que 
habían dado la vuelta alrededor del cabo de Buena Esperanza y navegaban hacia el norte, por 
el este de África. 

Para encontrar el sur, en cualquier tiempo del día, por medio del sol, hay que sostener el reloj 
horizontalmente, con la esfera hacia arriba, de tal manera que quede iluminado por el sol; 
hacerlo girar hasta que el horario apunte hacia el sol y entonces, sin moverlo, colocar un lápiz o 
un palito al través de la esfera sobre el centro de ella Y a la mitad, entre las doce y el horario. 
La  dirección  que  este  señala  es  el  sur.  Pero  sólo  se  aplica  en el  hemisferio  norte  (en  el 
hemisferio sur colóquense las doce en vez del horario y entonces el sur quedará entre las dos, 
como antes se ha dicho). 

Cómo encontrar el Norte por medio de las estrellas 

Varios  grupos  de  estrellas  han  sido  bautizadas  con  nombres,  porque  semejan  siluetas  de 
hombre o animales. 

La Osa mayor, o Arado, es fácil de encontrar; su forma se asemeja a la de un arado. Es la 
constelación mas útil para un Scout, pues en el hemisferio norte del mundo, le señala donde se 
encuentra el norte. El Arado es parte de la Osa Mayor. Las estrellas en la curva, forman la cola, 
siendo éste el único oso que yo conozco, que tenga tan larga cola. 

Estrella Polar.- Las dos estrellas del  Arado que representan las patas de la Osa señalan la 
Estrella Polar, que es la última de la cola, de la Osa Menor. Todas las estrellas y constelaciones 
recorren el cielo durante la noche, pero la Estrella Polar permanece fija. 

Orión.- Otro grupo de estrellas o constelación, representa a un hombre con espada al cinto y se 
llama Orión. Es fácil de reconocer, por las tres estrellas en línea que representan el "cinto" y las 
tres estrellas mas pequeñas en otra línea, cerca de las anteriores, que representan la "espada". 
Las dos estrellas a derecha e izquierda, más abajo de la espada, son los pies de Orión, y las 
dos en la parte superior, sus hombros. El grupo de tres estrellas pequeñas que está entre estas 
últimas representa la cabeza.

Los zulúes llamaban al cinto de Orión y su espada, "Ingolubu", que quiere decir: los tres cerdos 
perseguidos por los tres perros. La tribu Masai, en el África del Este, dice que las tres estrellas 
del cinto de Orión, son tres solterones seguidos por tres solteronas. Como ustedes ven, todos 
los Scouts conocen a Orión, aún cuando sea con nombres distintos. 

La gran cosa acerca de Orión es que por medio de él se puede encontrar siempre el Norte o 
Estrella Polar y que se le puede ver lo mismo en el hemisferio sur que en el hemisferio norte. Si 
trazáis una línea imaginaria en el cielo, por medio de vuestro bordón, de la estrella central del 
cinto de Orión a la central de su cabeza y la continuáis pasando por el medio de dos grandes 
estrellas hasta llegar a una tercera, ésta es la Estrella Polar. 

La Cruz del Sur. En la parte sur del mundo, en el África del Sur, América del Sur, Nueva 
Zelandia y Australia, la Osa Mayor es Invisible. Allí tienen la Cruz del Sur, que apunta hacia 
este polo (véase el diagrama). Si dirigís una mirada en la dirección (A), siguiendo el palo largo 
de la cruz por una distancia tres veces mayor que éste, llegareis a un punto aproximado al Polo 
Sur. O si imagináis una línea perpendicular a otra, que una los dos pies y que continúe hasta 
cortar la línea (A), prolongación del palo de la cruz, el punto donde estas líneas se cruzan es el 
Polo Sur. 

51



Una línea al través de Orión, eventualmente llega al Polo o Estrella Polar.

Discernimiento del tiempo 

Todo Scout debe reconocer las señales del tiempo, especialmente cuando va de campamento y, 
además, saber leer el barómetro. 

Deberá recordar los siguientes puntos: 

Celajes rojos a la puesta del sol significan buen tiempo, sobre todo para el día siguiente. 

Celajes rojos al amanecer: señal de peligro (lluvia). 

Crepúsculo vespertino de tintes amarillentos significa viento. De tinte amarillo pálido, lluvia. 

En el hemisferio austral, la Cruz del Sur sirve para orientarse.

Llovizna y niebla en las primeras horas de la mañana, denotan buen tiempo. 

Amanecer despejado, señal de buen tiempo. Salida del sol sobre un banco de nubes que se 
eleva sobre el horizonte, significa viento. 

Nubes tenues, buen tiempo. Nubes de contornos duros, viento. 

Nubes de contornos redondeados o dentados, fuerte viento. 

Si la lluvia te sorprende antes que el viento alista drizas sin perder momento; (es de temer al 
vendaval) pero si el viento llega primero, iza gavias arriba, marinero; (el viento no será de 
temer). 

PRÁCTICAS DE PATRULLA EN ORIENTACIÓN 

52



Úsense direcciones de la brújula, siempre que sea posible, tales como “el rincón nordeste del 
salón", "lado este del campamento”, etc. 

Practicad  movimientos  en  dirección  de  los  puntos  de  la  brújula.  Por  ejemplo,  dirección 
nordeste. Escójanse algunas referencias, árboles, rocas torres, etc., en la línea cuya dirección 
se ha escogido y que no queden demasiado lejos, y, entonces, camínese hacia ellas, repitiendo 
la operación con nuevos puntos de referencia en distintas direcciones. 

Háganse también practicas usando grados en vez de nombres. 

Envíense patrullas a fijar direcciones con la brújula, por medio del reloj y las estrellas. 

Envíense  patrullas  por  distintos  caminos  para  encontrarse  en determinado  lugar,  dándoles 
direcciones de la brújula. 

Cuando sea Posible. mostradles las constelaciones, haciéndoles aprender a reconocer la Osa 
Mayor, la Estrella Polar y Orión. 

Las marchas nocturnas pueden practicarse durante el día, teniendo cuidado de vendar los ojos 
a los muchachos con varias capas de papel crepé, negro o de algún otro material por el estilo. 
Deberán usar el bordón. 

Uso de mapas locales para aprender a leerlos y orientarse por ellos. 

JUEGOS DE PRÁCTICA PARA ENCONTRAR EL CAMINO 

Siguiendo el mapa 

Se lleva a una patrulla formada a una ciudad desconocida o a un paraje intrincado, provista de 
un mapa. Allí se abren las instrucciones selladas, que se le han dado con anterioridad y en las 
que se le dice dónde se encuentra y a dónde debe dirigirse. Cada Scout por turno, guía a la 
patrulla  por  unos  siete  minutos  si  van  en  bicicleta,  o  quince,  si  a  pie.  Cada  Scout  debe 
encontrar el camino por medio del mapa, otorgándose puntos por la habilidad en leer éste. 

Escultismo en las montañas 

A la salida del sol, se envía a tres Scouts como "liebres" para que se escondan en la montaña. 
Después del desayuno, se envía a un grupo de "lebreles" a cazar a las liebres antes de una 
hora fijada, por ejemplo, las cuatro p.m. Si los lebreles los ven aún cuando sea con anteojos de 
campaña, cuenta, siempre que cada uno de ellos pueda precisar cuál liebre fue la que vio. El 
campo donde se actúa debe ser delimitado, y el que traspase sus limites, descalificado. 

De jornada 

Haced una jornada al "desierto", llevando cada Scout su equipo y comida empacada en un 
bulto, sobre su cabeza. Caminad en fila india, llevando un Scout doscientos metros adelante 
para ir señalando el camino, por medio de signos Scouts. Construid un puente sobre un arroyo, 
o una balsa sobre un lago; cruzad los terrenos pantanosos sobre haces de madera. 

Para dar a cada Scout individualmente, ideas sobre orientación y distancia, enviad a cada uno 
en diferentes direcciones, siguiendo órdenes como esta: "Caminad dos kilómetros al noroeste y 
escribid un informe que muestre exactamente el lugar donde os encontráis,  adjuntando un 
croquis explicativo. Regresad con vuestro informe, tan pronto como os sea posible". Entonces, 
comprobar por medio de un mapa de ordenanza o por cualquier otro medio cuánto se desvió de 
la distancia y dirección que se le había ordenado. 

Enviad Scouts por parejas para competir entre ellas. Cada pareja debe salir por diferente ruta 
hacia el mismo lugar, tratando de encontrar su camino por medio del mapa y sin ser vista por 
los otros mientras camina. Estos ejercicios desarrollan la facultad de leer mapas, de adquirir 
una visión del país por donde se viaja; saber esconderse, estar alerta, etc. 

53



Aprended a empacar vuestro equipo con propiedad.
En el África y en la América del Norte, con frecuencia

usan una faja de cuero sostenida en la cabeza. para cargar los bultos.

Para juzgar el tiempo, enviad Scouts en diferentes direcciones, cada uno llevando consigo un 
papel en que se le diga cuánto tiempo debe permanecer ausente: por ejemplo, siete minutos 
uno, diez otro, y así sucesivamente. Anotad con exactitud la hora de partida y volvedla a 
anotar al regreso de los Scouts. Por su honor, deben prometer que no han de consultar ningún 
reloj. 

Buscar el Norte 

Se coloca a los Scouts a treinta metros de distancia y cada uno pone su bastón sobre el piso, 
apuntando en la dirección que el considere exactamente norte (o sur), sin valerse, de ningún 
instrumento: cada uno retrocede tres pasos de su bastón. El juez compara cada bordón con la 
brújula y aquel que mas se acerque a la dirección correcta es el que gana. Este juego es muy 
útil, pues lo mismo se puede jugar de noche, en un día nublado, o en uno pleno de sol. 

Patrullando en la noche 

Los Scouts pueden practicar de noche, escuchar y ver, como los centinelas, que permanecen de 
pie o caminan mientras otros Scouts los acechan. Si un centinela oye cualquier ruido, llama o 
suena su silbato, el Scout que acecha, debe instantáneamente detenerse y estarse quieto. 

El juez se llega al centinela y le pregunta en qué dirección oyó el ruido. Si acierta, el centinela 
gana.  Si  el  que  acecha  puede  llegarse  sin  ser  sentido  hasta  veinte  metros  del  centinela, 
deposita algún articulo, tal como un pañuelo, en el piso y arrastrándose, se aparta de nuevo. 
Entonces, hace ruido para que el centinela toque su silbato y el juez se acerque y le pueda 
explicar  lo  que  ha  hecho.  Este  juego  puede  practicarse  también  de  día,  vendando  a  los 
centinelas. 

Los indios Piel Roja usan para transportar su equipo
un acarreador largo que construyen uniendo varios palos y al que llaman "travoís"

Rosa de los vientos 

Se colocan sobre el piso, en forma de estrella, ocho bordones, radiando todos del centro. Uno 
de ellos debe señalar precisamente el norte. 

Un Scout se coloca en cada una de las puntas exteriores de los bordones, representando ocho 
de los puntos principales de la brújula. 

54



El Jefe de Tropa nombra dos puntos cualesquiera,  por ejemplo, sudeste y norte y los dos 
Scouts que ocupan esos lugares, cambian inmediatamente de lugar entre si. Para hacer el 
cambio, los Scouts no deben cruzar los bordones, sino hacerlo por el lado de afuera del circulo 
que forman los jugadores. Cualquiera que se mueva de su lugar, sin que se haya mencionado 
el punto que representa, o que ocupe erróneamente otro lugar, o simplemente vacile, pierde 
un punto. Cuando se han adquirido tres malas notas, el Scout pierde el juego. 

Conforme el  juego continúa,  van quedando más lugares  vacíos,  lo  que hace más difícil  el 
cambio entre los muchachos que quedan. 

Para hacerlo todavía más difícil, pueden escogerse dieciséis puntos de la brújula, en vez de 
ocho. Cuando se juega en el salón, los puntos de la brújula pueden marcarse con gris sobre el 
piso. 

Alarma atrapad al ladrón 

Por la mañana, se cuelga un pedazo de trapo colorado en el campamento o en el local. El juez 
hace un recorrido hablando a cada Scout por turno, mientras trabajan o juegan y les susurra al 
oído: "Hay un ladrón en el campo". Pero a uno le dice: "Hay un ladrón en el campo y eres tu: 
¡Arco de Mármol! " o algún otro punto, bien conocido, a distancia de cerca de un kilómetro. 
Entonces,  aquel  Scout sabe que debe robarse el  trapo en cualquier  momento, durante  las 
próximas tres horas y correr con él al Arco de Mármol. Nadie más que él sabe quién es el 
ladrón y a dónde debe correr una vez que haya efectuado el robo. Inmediatamente que alguien 
note que el trapo colorado ha sido robado da la señal de alarma y todos suspenden lo que 
están haciendo en aquel momento, para perseguir al ladrón. El Scout que consiga quitarle el 
trapo o parte de el, es el que gana. Si ninguno tiene éxito, el ladrón es el que gana. Éste 
deberá llevar el trapo alrededor del cuello y de ninguna manera en la bolsa o escondido. (Este 
juego  es parecido al  "Espía  hostil"  descrito  en "The Book of  Woodcraft"  por  E.  Thompson 
Stetton). 

Reconocimiento del lugar 

Tan luego como el campamento ha sido instalado,  lo primero que hay que hacer es darse 
cuenta del lugar, y tal cosa constituye excelente tema para una competencia entre patrullas. 

A cada Guía de patrulla se le da una hoja de papel, en la que debe dibujar un croquis de la 
localidad en dos kilómetros a la  redonda.  Enviará  a sus Scouts  en todas  direcciones para 
explorar y regresar trayéndole un informe de aquello de importancia que hayan encontrado: 
caminos, ferrocarriles, arroyos, etc.,  debiendo escoger a los mejores para que vayan a los 
lugares más difíciles. Cada Guía construye su propio mapa basado, totalmente, en los informes 
de sus Scouts. 

La patrulla, cuyo Guía entrega al Scouter el mejor mapa en el menor tiempo, es la que gana. 

Nota: Muchos de estos juegos y prácticas pueden llevarse a cabo tanto en la ciudad como en el 
campo. 

55



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 2
En Campaña

Fogata 6
Escultismo 
Marítimo 

y Aéreo

Quizás no haya héroes más grandes ni Scouts más verdaderos que los marinos que tripulan los 
botes salvavidas en las costas de los océanos del mundo. Durante las tormentas peligrosas 
tienen que estar listos para salir en cualquier momento, arriesgando sus vidas para salvar las 
de  otros.  Porque  repiten  estos  actos  constante  y  silenciosamente,  hemos  llegado  a 
considerarlos casi como una cosa ordinaria, pero no por ello deja de ser algo espléndido y 
digno de nuestra consideración. Me alegra que muchos Scouts gusten del Escultismo marítimo 
y que por su aprendizaje en el manejo de botes y en la ciencia de la navegación, se preparen 
para tomar lugar en el servicio de su patria, como marinos de la armada o de la flota mercante 
o como salvavidas a lo largo de las costas. Un barco puede ser un edén o un infierno; depende 
todo  de  su  tripulación.  Si  es  díscola,  gruñona  y  sucia,  será  una  triste  compañía.  Si  está 
compuesta por Scouts decididos alegremente a sacar el mejor partido de todas las cosas, a dar 
y recibir en igual proporción y a cuidar de que todo esté siempre en orden y limpio, constituirá 
una familia feliz y gozará de su vida en el mar. 

Natación 

Todo muchacho debe aprender a nadar. He conocido multitud de ellos que aprenden la primera 
vez que ensayan, pero a otros, les lleva más tiempo. Así pasó conmigo: se me dificultó al 
principio. En el fondo del corazón creo que sentí un poco de miedo al agua, pero un día me 
sorprendí  al  ver  que  ya  nadaba  con  facilidad.  Había  hecho  muchos  esfuerzos  y  luchado 
duramente, pero entonces me di cuenta de que la cosa debería tomarse despacio y con calma. 
Desde entonces me gustó el agua y la natación fue ya, para mí, algo fácil. 

56



Tomasito, el Pie Tierno. No 1.
Tomasito en el lago.

Tomasito ve a todos felices, pues se echan al agua y saben nadar,
pero él, infeliz, no sabe y no se puede echar.

Al principio, todo lo que hay que hacer es tratar de imitar a un perro nadando, como si se 
arrastrara uno sobre el  agua.  No tratéis de bracear desde el  principio. Más bien tratad de 
remar, como lo hace un perro, consiguiendo un amigo que al principio os sostenga, poniendo 
su brazo debajo de vuestro estómago. Es una gran diversión bañarse; pero mucho más si el 
baño incluye la natación. ¡Qué papel más triste hace el individuo que solamente puede patalear 
en agua poco profunda y está imposibilitado para acompañar a sus amigos, en un viaje al mar 
o río abajo! Pero todavía hay algo más en ello que la diversión. Si salís en bote o en barco de 
vela, no sería prudente hacerlo sin saber nadar, pues caso que el bote se voltee y todos sepan 
nadar, no hay cuidado; pero si alguno no sabe hacerlo, los otros tienen que exponer su vida 
para salvarlo. 

También puede acontecer que os toque presenciar esa escena, tan desagradable, de alguien 
que se está ahogando. Si sabéis nadar, os tiraréis en seguida y tomaréis al ahogado en forma 
apropiada para sacarlo a la orilla. ¡Habréis salvado la vida de un semejante¡ Pero ¿Si no sabéis 
nadar? Entonces será horrible para vosotros. Sabéis que debéis hacer algo más que gritar 
pidiendo auxilio mientras vuestro semejante hace esfuerzos para salvar su vida, agotándose 
poco a poco a vuestra propia vista. No describiré la escena. Es una horrible pesadilla y os 
quedará toda la vida el remordimiento de que en parte fuisteis culpables de que aquel pobre se 
ahogara. ¿Por qué culpable? Porque si hubierais sido un verdadero Scout, sabrías nadar y lo 
hubieras salvado. 

Dirigiendo un bote 

También si vivís cerca del agua, es preciso saber dirigir un bote. Debéis saber como conducirlo 
apropiadamente, para atracar junto a un vapor, o en el muelle, ya sea remando o timoneando 
para describir un amplio círculo y llegar a su lado con la quilla en la misma dirección que la del 
barco, o contra la corriente. Debéis saber remar a compás con el resto de la tripulación, así 
como  conducirlos  enteramente  solos  con  un  par  de  remos  y  aún  con  un  remo  solo, 
maniobrando por popa. Remando, girad el remo para que la resistencia al viento no disminuya 
la marcha del bote. Debéis saber lanzar un cabo de modo que podáis enlazar otro barco o un 
pilar  del desembarcadero y también saber recibir  y asegurar una amarra que se os lance. 
Igualmente lanzar un salvavidas a una persona que se está ahogando. Es necesario saber 
construir una balsa con lo que se tenga a mano: tablas, rollizos, toneles, sacos de paja, etc., 
porque puede presentarse el caso de tener que atravesar un río con armas y bagajes, y no 
disponer de ningún barco. 

Excursiones en bote 

En vez de caminar a pie o en bicicleta, constituye una practica excelente para una patrulla 
tornar un bote y salir a explorar un río, o hacer un viaje por el país, acampando en la misma 
forma que cuando se camina. Pero nunca debe admitirse en un bote a nadie que no sea buen 
nadador, que pueda nadar, por lo menos, cincuenta metros vestido (camisa, pantalones cortos 
y calcetines, como mínimo), pues los accidentes suceden cuando menos se piensa y si todos 
son buenos nadadores, la cosa no tiene importancia. Una de mis experiencias más divertidas 
como Scout marino, fue una excursión que hice con dos de mis hermanos. Llevábamos un bote 

57



de lona, plegadizo, con el que remontamos el Támesis hasta Chiltern Hills, donde jamás habían 
visto antes un bote. Llevábamos nuestro equipo de cocina, tienda y en qué dormir, acampando 
así varias noches. 

Aprended a remar, con propiedad, un bote y a guiarlo con un solo remo.

Cuando  llegamos  al  nacimiento  del  río,  nos  echamos  a  cuestas  el  bote  para  atravesar  la 
vertiente y lo pusimos nuevamente a flote, del otro lado, en el arroyo que corre hacia el oeste 
y que, algunos kilómetros más abajo, se convierte en el Avon. 

Excursionamos a través de Bath y de Bristol, unas veces remando, otras usando velas y otras a 
remolque, conforme lo requerían las circunstancias, hasta que alcanzamos las aguas poderosas 
del Severn. Atravesamos este río con la quilla baja, hasta que, con éxito, llegamos a Chsptow, 
al otro lado. De ahí, proseguimos por los rápidos del Wye, atravesando un precioso escenario 
hasta nuestra casa, cerca de Llandogo. 

¡De Londres a Gales, casi todo el tiempo por agua y cargados de aventuras, y de regocijo! 

Pero cualquiera de vosotros puede hacer lo mismo, con sólo que se proponga. Así pues, Scouts, 
preparaos y si  os gusta vuestro Escultismo marítimo tanto como a mí el  mío, pasareis un 
tiempo delicioso. 

Scouts aéreos 

Cuando se  verifico el  primer campamento Scout en la  isla  de Brownsea en el  canal  de la 
Mancha, en 1907, muy pocas personas creían en la conquista del aire por el aeroplano. Habían 
oído  hablar  de  atrevidos  experimentos  efectuados  en  América,  en  Deslizadores,  por  los 
hermanos Wilbur y Orville Wrigth, y sus ensayos con alguna clase de máquina aérea, pero 
nadie soñó lo que se podría hacer con el aeroplano en tan corto espacio de tiempo. 

Por buenas razones nos inclinamos a pensar en el avión como arma de destrucción pero, sin 
embargo, tiene muy valiosos usos. Por ejemplo, en Canadá, grandes extensiones de territorio 
inexplorado  en la  parte  norte,  han sido  fotografiadas  y  ahora  se  tiene  mapa  de  ellas.  La 
maquinaria  para las minas ha podio ser transportada por el  aire a lugares, de otro modo, 
inaccesibles.  Los  comerciantes  y  los  colonizadores  colocados  a  grandes  distancias  de 
abastecimiento y amigos, han podido recibir alimentos, cartas y periódicos por aeroplano. En 
Australia, los doctores viajan a través de enormes distancias, en avión, para ir en ayuda de los 
enfermos y  ambulancias  aéreas  transportan a éstos a  los  hospitales.  Los  incendios  de  los 
bosques pueden ser localizados rápidamente por los aviadores y los planes para combatirlos 
pueden trazarse con mayor eficacia. Aún a los pescadores se les puede ayudar desde el aire, ya 
que  desde  ahí  se  localizan  con  facilidad  los  bancos  de  peces.
Las plagas de insectos que atacan y arruinan las cosechas pueden ser combatidas desde el 
aire. Por medio del aeroplano, en corto tiempo se ha logrado sembrar vastas extensiones de 
arroz y pasto. 

Multitud de descubrimientos interesantes se han podido llevar a cabo desde el aire, no sólo 
sobre lugares inexplorados de la tierra sino relativos a la antigüedad, -lugares donde residieron 
los  primitivos  habitantes-,  que  fotografiados  desde  lo  alto  pueden  distinguirse  con  más 

58



claridad. Como veis, este nuevo elemento conquistado por el hombre se pone al servicio de la 
exploración dándonos, al mismo tiempo, material para soñar un poco. 

Los Scouts  aéreos forman ya  parte  de nuestra  organización  en muchos países.  Pero,  a  la 
manera de los Scouts marítimos, tienen que ser adiestrados en todo lo relativo al Escultismo 
ordinario,  ya  que  deben  ser  observadores  y  estar  provistos  de  los  recursos  que  éste  les 
proporciona. 

Juegos Marítimos 

Contrabandistas (Para el día o la noche)

Parte de los contrabandistas del mar tratan de desembarcar y esconder sus mercancías (un 
tabique o piedra por cada Hombre), en determinado lugar, que se denomina "Cueva de los 
contrabandistas"  y  abordar  de  nuevo  su  embarcación.  Otro  grupo  que  representa  a  los 
celadores de la aduana, se distribuye para vigilar la costa en un trecho largo. 

Tan luego como un aduanero ve desembarcar un contrabandista, da la señal de alarma y reúne 
a sus camaradas para el ataque; pero éste no tiene éxito si no existe, por lo menos, igual 
número de aduaneros que de contrabandistas. Los celadores deben permanecer de centinelas 
en su puesto, hasta que se da la señal de alarma. 

Caza de la ballena

La ballena se representa por medio de un trozo grande de madera, con una cabeza y una cola 
figuradas toscamente. 

Dos canoas, cada una tripulada por una patrulla, toman generalmente parte en la pesca. El 
Guía hace las veces de capitán, el Sub-Guía de arponero, los demás reman. 

Cada canoa estará en un puerto, distante entre sí un kilómetro, aproximadamente. El árbitro 
coloca la ballena a igual distancia de ambos puertos, y a una señal las dos canoas salen a 
fuerza de remo, para alcanzar al animal. 

El primer arponero que llegue cerca de la ballena lanza su arma y el barco se retira arrastrando 
la presa. El segundo barco los persigue, arponea en cuanto puede, e intenta llevarse también la 
ballena. 

Para terminar, los más fuertes se la llevan y, a veces hasta el barco contrario. 

(Este juego es parecido al descrito por Ernest Thompson Setton en "Birch Barc of the Woodcraft 
Indians"). 

59



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 2
En Campaña

Fogata 
7

Señales 
y 

órdenes

Los Scouts tienen que ser inteligentes para transmitir mensajes secretos de un lugar a otro, o 
para hacerse señales entre sí. Antes del sitio de Mafeking, del que ya os he hablado en la 
Primera Fogata, recibí un mensaje secreto de un amigo desconocido del Transvaal, en el que 
me daba noticias sobre los planes del enemigo, su número, sus caballos y sus armas. Estas 
noticias me llegaron en una carta pequeña enrollada dentro de una bola del tamaño de una 
píldora, colocada en el interior de un pequeño agujero hecho en un bastón corriente y fijada a 
él con cera. El bastón fue entregado a un nativo, con la orden escueta de ir a Mafeking y 
entregarme  el  obsequio.  Como  es  natural,  cuando  el  negro  nativo  me  entregó  el  bastón 
diciendo que me lo enviaba un hombre blanco, yo me imaginé que se trataba de algo especial y 
encontré pronto la carta escondida. 

Otra vez, recibí una carta secreta de otro amigo. Estaba escrita en lengua indostánica, pero con 
caracteres  ingleses.  Cualquier  otro,  al  estudiarla,  hubiera  quedado  confundido  acerca  del 
lenguaje en que estaba escrita, pero para mí era tan clara como el día. 

Cuando enviábamos cartas desde Mafeking, durante el sitio, se las entregábamos a dos nativos 
que eran capaces de pasar inadvertidos entre los puestos de observación de los Boers. Una 
vez, en la línea de centinelas de los Boers, fue sorprendido un nativo de los suyos y nadie se 
fijó en él. Llevaban los mensajes en la siguiente forma: las cartas se escribían en papel delgado 
y una docena de ellas o más se doblaban y ponían dentro de una pequeña bola cubierta por 
papel de estaño, parecido al que se usa en los paquetes de té. El Scout nativo podía llevar 
varias de estas bolitas en la mano, o colgadas descuidadamente a un cordel alrededor del 
cuello. Si consideraba estar en peligro de ser capturado por el enemigo, se fijaba en los lugares 
de referencia que pudieran existir a su alrededor, dejando caer las bolitas sobre el suelo por 

60



donde  podían  confundirse  con  piedrecillas.  Entonces  caminaba  descaradamente  hacia  el 
enemigo, quien en caso de registrarlo no le encontraba nada. 

Los nativos de Australia, con frecuencia usaban el fuego para enviar mensajes.

El mensajero se quedaba por allí durante uno o dos días, esperando que no hubiera moros en 
la costa y, entonces, regresaba al lugar de referencia donde había dejado tiradas las cartas. 
Mojoneras, jalones y lugares de referencia, debéis recordar qué quieren decir objetos tales 
como árboles, montículos, rocas u otros detalles que pueden servir a un Scout para recordar 
los lugares por donde ha pasado. 

SEÑALAMIENTO 

Vale la pena conocer señalamientos. Es muy divertido poder hacer señales a un amigo que se 
encuentra al otro lado de la calle, sin que los que nos rodean puedan entender lo que estamos 
diciendo. Personalmente, he encontrado de mucha utilidad poderme comunicar con un amigo 
en la selva cuando en una ocasión, un compañero y yo nos encontrábamos colocados en dos 
montañas cercanas; y otra, separados por un ancho río, teniendo importantes noticias que 
comunicarnos. 

Señales con fuego 

Los Scouts de todos los países usan fogatas para poder hacer señales con el humo durante el 
día y el fuego por la noche. 

Señales de humo.

Tres grandes fumarolas, una tras otra, significa "peligro". Una sucesión de pequeñas fumarolas 
significa "reunión, venga acá". Una columna de humo ininterrumpida significa "alto". 

En el África usan unos tambores especiales para enviar mensajes de uno a otro poblado.

Para hacer que un fuego produzca humo, enciéndasele en la forma ordinaria con cantidad de 
palos delgados y astillas,  y,  tan pronto como esté ardiendo convenientemente,  colóquense 
sobre él hojas verdes o pasto o heno mojado, e inmediatamente comenzará a humear. 

Cúbrase  el  fuego  con  una  manta  húmeda;  después  retírese  ésta  para  dejar  escapar  la 
humareda e,  inmediatamente,  vuélvase a colocar  aquélla  sobre  el  fuego.  El  tamaño de la 

61



humareda depende del intervalo en que se retire la manta. Para una humareda corta, cuéntese 
dos mientras se tiene la manta fuera de su lugar y ocho mientras se la mantiene en su lugar 
sobre el fuego. Para una humareda larga, retírese la manta durante seis segundos. 

Señales luminosas.

Los destellos largos y cortos tienen los  mismos significados  que las  señales de humo que 
acabamos de describir. Encended el fuego con leña y ramas secas, para que la llama brille lo 
más posible. 

He aquí otra clase de tambor de señales usado por los nativos del Africa.

Dos exploradores sostienen la manta delante de la hoguera, es decir, entre el fuego y aquellos 
con quienes se desea comunicar, de modo que éstos no vean la llama sino en el momento 
oportuno. Dejad caer la manta y contad dos para los destellos cortos, y seis para los largos, 
ocultando el fuego y contando cuatro, entre los destellos. 

Señales de sonido

En América, durante la guerra civil, el capitán Clowry, un oficial explorador, quiso prevenir a un 
importante destacamento de que el enemigo intentaba asaltarle aquella noche; pero le era 
imposible reunirse a sus amigos porque le separaba de ellos un río desbordado que no podía 
pasar. Llovía torrencialmente. 

¿Qué hubierais hecho en su lugar? 

El hizo lo siguiente: se apoderó de una vieja locomotora que había cerca de allí, la encendió y 
cuando tuvo suficiente presión, empezó a tocar el silbato dando toques largos y cortos, como 
señales  del  alfabeto  Morse.  Pronto  lo  oyeron  sus  amigos  que  comprendieron su  deseo  de 
hablarles,  y  le  contestaron  con  una  trompeta.  El  explorador  les  transmitió  entonces  un 
mensaje, que aquellos descifraron, y por el cual quedaron prevenidos. De este modo libró a 
aquellos dos mil hombres de ser sorprendidos y apresados. 

Ciertas tribus nativas de Africa se envían mensajes entre sí por medio de tambores. Otras usan 
gongs guerreros, de madera. 

Señales de Morse y semáforo

Todo Scout debería aprender el código Morse de señales. 

Puede usarse para enviar mensajes a distancia por medio de puntos y rayas, producidas con 
banderas, o por sonidos de corneta, o por destello con heliógrafo o lámpara eléctrica. 

Semáfora.

62



Las señales de semáforo se transmiten moviendo los brazos a diferentes ángulos y son mucho 
más fáciles de aprender. Las letras se forman colocando los brazos a distintos ángulos; pero 
hay que cerciorarse de que éstos están hechos correctamente. El diagrama muestra los signos 
tal como los ve el "lector". Quizás en el dibujo aparezcan complicados, pero en la práctica se 
verá que son más sencillos. 

El transmisor debe situarse siempre dando frente a la estación receptor; llamará la atención de 
ésta enviando la señal de llamada: V.E.-V.E.-V.E Cuando la estación receptora está lista, da la 
señal de listo para recibir: K. Si no está lista transmite la Q, que significa: esperar. 

Cuando la estación receptora ha leído una palabra correctamente, envía la A. Sí una palabra no 
es contestada, la estación transmisora sabe que la receptora no la ha leído y entonces la repite 
hasta que obtiene contestación 

Si la transmisora comete un error envía la señal de "Error" E.E.E.E.E.E.E.E. y, después, repite 
la palabra. 

Si  se  van  a  transmitir  números,  úsese  el  numeral  ordinario  de  Morse  pero  en  semáforo, 
deletréense  los  números  con  letras:  la  comprobación  la  dará  la  estación  receptora 
repitiéndolos. 

El final de palabra se indica por medio de una pausa en las señale luminosas y de sonido, y con 
las banderas, dejándoles caer enfrente de uno. 

En el código Morse las letras y los números se forman por medio de puntos y rayas.

SIGNO SU USO Y SIGNIFICADO
VE, VE, VE Llamada
K Prosiga. (Contestación a la VE, si se está 

listo para recibir el mensaje
Q Esperar. (Contestación a VE sino se está 

listo para recibir el mensaje)
A Entendido.  (Usada  para  contestar  todas 

las señales, si no hay nada especificado en 
contrario).

8  Puntos Error. (Para corregir cualquier transmisión 
(Semáforo: 8E) incorrecta)
AR Fin del Mensaje
R Mensaje  recibido  correctamente 

(Contestación a AR).

Un mensaje se termina enviando la señal de final A.R. La estación receptora contesta con la 
señal de mensaje recibido: R., si el mensaje ha sido recibido correctamente. 

63



Una vez que sepáis el alfabeto Morse o de semáforo, todo lo que necesitáis es práctica. A un 
Scout no se le pide que transmita frases largas, o a través de distancias largas o a grandes 
velocidades; todo lo que se espera de él es que conozca bien el alfabeto, y leer y transmitir 
correctamente frases o palabras sencillas. Haced cuanto podáis para que cuando tengáis que 
mandar un mensaje a través de un campo extenso, o de un cerro a otro, vuestro mensaje 
pueda ser leído con facilidad. 

Las letras del semáforo se forman sosteniendo las banderas y formando ángulos diferentes.

Si deseáis escribir un mensaje cuya lectura intrigue a la mayoría de las personas, escribidlo con 
caracteres  de  Morse  o  semáforo,  en  sustitución  de  las  letras  del  alfabeto  ordinario.  Este 
mensaje será, sin embargo, fácil de leer a vuestros amigos que entienden de señalización. 

ORDENES Y SEÑALES 

Todos  los  Guías  llevan  un  silbato,  sujeto  con  un  cordón.  Deben  saber  perfectamente  las 
órdenes siguientes y enseñarles a la patrulla de modo que puedan dirigirla con ellas. 

Ordenes de mando

"Formad" (en línea);  "Alerta  o  atención"  (posición  de firmes);  "Descanso"  (descanso en el 
lugar);  "Sentaos"  (sentados  o  acostados  en  el  lugar);  "Romped  filas";  "Flanco  derecho"; 
"Flanco izquierdo" (cada patrulla con sus Scouts en línea, gira sobre los talones hacia ese lado); 
"Paso veloz" (caminad elegantemente saliendo con el pie izquierdo); "Paso gimnástico" (corred 
con los brazos sueltos); "Paso Scout" (cincuenta pasos andando y cincuenta pasos corriendo). 

Señales con silbato

Cuando un Jefe de Tropa quiere reunir su Tropa, toca con el silbato la llamada de Scouts, o usa 
una llamada especial de su Tropa. 

Los Guías reúnen a sus muchachos por medio de un toque de silbato, seguido del grito de 
guerra (el del animal de la patrulla). Después, a paso gimnástico, conducen a la patrulla al Jefe 
de Tropa. 

He aquí las señales de silbato: 

1° Un toque prolongado: "Atención", "Silencio", "Esperad la próxima señal". 

2° Un toque largo seguido de dos cortos: "Marchar". 

3° Una sucesión de toques largos y cortos: "Reunirse". 

4° Una sucesión de tres toques cortos: "Peligro", "Alerta", "Estén listos". 

5° Tres toques breves seguidos de uno prolongado son la señal del Jefe de Tropa para reunir a 
los Guías. 

6° Un toque seguido de uno largo: "Entendí la señal". 
64



Todas las órdenes de silbato deben obedecerse instantáneamente, a paso gimnástico, corriendo 
cuanto sea posible, dejando a un lado lo que se esté haciendo. 

Señales de mano

Los Guías de Patrulla pueden hacerlas también con el banderín, en caso de necesidad. 

Agitar la mano varias veces a derecha e izquierda, o el banderín horizontalmente, quiere decir 
"No", "No importa", "Quedarse como estaban". 

Levantar la mano o el banderín con el brazo extendido y agitarlo lentamente de derecha a 
izquierda, o bien silbar una serie de toques lentos significa "Más lejos", "dispersarse". 

Levantar la mano o el banderín y agitarlo rápidamente, o bien una serie de toques breves y 
rápidos con el silbato, significa: "Regresad", "Venid aquí". 

La mano o el banderín señalando en una dirección significa: "Id allá". 

Abrir y cerrar la mano o mover rápidamente el banderín de arriba abajo, varias veces, significa 
"Corred". 

La mano o el banderín en alto, por encima de la cabeza significa: "Alto", "Parad". 

Cuando un jefe grita un mensaje, o una orden, a un Scout que se halla distante, éste, en tanto 
que entienda lo que se le dice, mantiene la mano a altura de su cabeza. Si no entiende, se 
mantiene parado sin hacer  el  signo.  El  jefe  lo  repetirá  entonces en voz  más alta,  o hará 
acercarse más al Scout.

Idead vuestras propias señales para dar otras órdenes a vuestra patrulla 

PRÁCTICAS DE SEÑALACION EN LA PATRULLA 

Práctica de formar, encender y usar una fogata para señales de humo y de llama. 

Practicad señales de silbato y de brazos. 

Organizad competencias dentro de la patrulla, para fomentar el ingenio de los muchachos en 
ocultar mensajes sobre su personalidad a cada Scout se le da un pequeño pedazo de papel 
para que lo esconda en su persona. Formad parejas y que cada uno revise al otro, hasta dar 
con el mensaje. El que se quede con el mensaje es el que gana. 

He aquí un refrán inglés que podéis usar como práctica:
"Foxy, la juguetona zorra brinca sobre Kowv, el perro holgazán que duerme".

Contiene todas las letras del alfabeto.

Cada  patrulla  inventará  su  código  secreto;  las  otras  patrullas  tratarán  de  descifrarlo.
Las patrullas compiten para encontrar el medio más ingenioso de enviar un mensaje Morse sin 
usar aparatos especiales. 

65



Todas las prácticas de señalización deben ser lo más reales que se pueda Y, desde el principio, 
hay  que  transmitir  letras  solas  para  que  sean  leídas  a  la  mayor  distancia  posible  y,  con 
preferencia al aire libre. 

JUEGO DE TRANSMISION DE MENSAJES 

Mensajeros
Se escoge a un Scout para llevar un mensaje a una plaza "sitiada" pueblo, una hacienda, una 
casa, o una persona colocada en determinado lugar. El mensajero deberá llevar sobre sí un 
trapo de color, por lo menos de sesenta centímetros de largo prendido al hombro y con él 
deberá llegar a la meta, conservándolo en su lugar. 

Los "sitiadores" deberán evitar que éste llegue a su destino. Por supuesto, no podrán acercarse 
a  menos  de  trescientos  metros  de  las  líneas  de  defensa,  cuyos  linderos  deberán  quedar 
marcados de antemano. A quienquiera que el juez encuentre en ese limite, se le considerará 
muerto por los defensores. 

Para capturar al mensajero, el enemigo deberá quitarle la cinta que lleva sobre el hombro. Los 
sitiadores saben que el mensajero parte de determinado lugar o determinado tiempo, a un 
kilómetro, más o menos, de la plaza sitiada y pueden dar los pasos que juzguen convenientes 
para capturarlo; pero no deben presenciar su salida del punto de partida. 

El juego puede practicarse en una ciudad, escogiendo dos casas, una para el lugar de partida y 
otra como ciudad sitiada, y el mensajero puede adoptar cualquier disfraz (menos de mujer) 
siempre y cuando lleve prendida sobre el hombro la cinta de color. 

Los pueblos de la antigüedad tenían sus propias señales.
He aquí una que siempre ha significado atención.

66



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 3
Vida de 

Campamento

Fogata 8
Exploració

n

Los exploradores son hombres que van a la vanguardia abriendo camino en la espesura, O en 
cualquier otro lugar, para los que vienen detrás. 

Cuando estuve de servicio en la costa occidental de África, tenía a mis órdenes un número 
considerable de Scouts nativos, que, como todos los Scouts, tratábamos de ser útiles, en todas 
formas, al grueso del ejército que nos seguía. No solamente estábamos alerta observando al 
enemigo y sus movimientos, sino que también hacíamos cuanto podíamos para mejorar los 
caminos que había de recorrer nuestro ejército, ya que muchas veces sólo existía una vereda 
angosta a través de la selva o de los pantanos. Así fue como nos convertimos en exploradores 
a la vez que Scouts. 

En el curso de nuestra marcha, construimos cerca de doscientos puentes sobre otros tantos 
arroyos, amarrando troncos unos a otros. Cuando principió esta tarea tan importante con mis 
Scouts, encontré que solamente uno en mil hombres sabía cómo usar un hacha para talar 
árboles excepto una compañía de unos sesenta hombres, los demás no sabían hacer un nudo, 
ni siquiera mal hecho. 

Salvamento de vidas por medio de nudos 

67



Cuando llegué al Canadá hace algunos años, acababa de pasar una tragedia en las cataratas 
del Niágara. Era en la mitad del invierno. Tres personas, un hombre, su esposa y un joven de 
diecisiete años, cruzaban a pie un puente que el hielo había formado sobre la corriente del río, 
cuando de repente el hielo comenzó a ceder y se rompió en parte. El hombre y su esposa se 
encontraron, de pronto, sobre un bloque de hielo que flotaba y se alejaba lentamente de la 
parte principal, en tanto que el muchacho estaba sobre otro. 

Alrededor de ellos el agua estaba cubierta con bloques de hielo que giraban y se golpeaban 
unos contra otros, de tal manera que era imposible nadar y tampoco hubiera sido posible hacer 
llegar hasta ellos un bote, en caso de que allí hubiera existido alguno. Así pues, se hallaban los 
tres a merced de la corriente, mansa en ese lugar, pero que lenta y seguramente los llevaba río 
abajo hacia los terribles rápidos distantes de allí una milla. 

Las gentes que estaban en la ribera veían el peligro en que aquellos se hallaban, y aunque se 
reunieron miles, ninguno parecía encontrar el modo de salvarles. La corriente debía hacerlos 
pasar debajo de dos puentes que cruzaban el río antes de los rápidos. 

Flotaron los pobres náufragos en aquella dirección durante una hora. En los puentes, que se 
alzaban a ciento setenta pies sobre el agua, habían sido puestas cuerdas, de manera que ellos, 
al pasar, pudieran colgarse. 

El muchacho pudo asirse a una de las cuerdas y manos bondadosas procedieron a levantarlo; 
pero cuando ya estaba a alguna altura, el pobre muchacho no pudo sostenerle por más tiempo 
y cayó en la corriente helada para no ser visto más. 

El hombre del otro témpano también pudo coger una cuerda, la que trató de amarrar alrededor 
de su mujer, que se desmayaba, a fin de que por lo menos ella pudiera salvarse; pero la 
corriente en ese lugar era muy fuerte y sus manos estaban entumecidas, por lo que no pudo 
anudar  la  cuerda,  se le  escapó de las  manos y unos segundos  más tarde él  y  su esposa 
terminaron sus penas en las turbulentas aguas que forman los rápidos. 

¿Qué hubierais hecho vosotros? 

Es fácil mostrarse inteligente después de que un hecho ha ocurrido, pero éste desastre merece 
meditación. ¿Qué habríais hecho si os hubierais hallado allí? Porque es el deber de un Scout 
pensar en un plan y ponerlo en práctica en ocasiones como ésta. 

Un Jefe de Tropa canadiense me contó que él viajaba a bordo de un tren poco después del 
accidente y escuchó el relato de otro pasajero. No sabían que él tenía conexión con los Scouts 
y uno de ellos dijo: "Bien, yo creo que si ahí hubiera habido un Boy Scout, habría encontrado la 
manera de salvar a esas pobres personas". 

La gente piensa con frecuencia: ¿Qué ventaja se obtiene de aprender cosas tan sencillas como 
hacer nudos? Pues en aquel caso, este conocimiento hubiera podido salvar tres vidas. 

Cuando las cuerdas fueron bajadas de los puentes, debieron tener unas dos lazadas en los 
extremos, para que las personas que se trataba de salvar pudieran ponérselas alrededor, o 
pasar sus piernas y sus brazos por ellas. Las cuerdas usadas no tenían lazada alguna y lo 
náufragos  no  sabían  cómo hacer  esta  clase  de  nudos,  y,  por  ello,  no  fueron  capaces  de 
salvarse. 

Nudos útiles 

Todo Scout debe saber hacer nudos. 

Hacer un nudo parece cosa sencilla y, sin embargo, se puede hacer bien mal, por lo que los 
Scouts deben conocer la forma correcta de hacerlos. Una vida puede depender de un nudo bien 
hecho. 

68



Para  evitar  que  una  cuerda  se  deshilache  en  su  cabo,  hay  que  hacer  un  amarre  especial.
Colóquese  un  cáñamo  con  una  lazada  a  lo  largo  del  cabo  de  la  cuerda.
Después dé vuelta a la punta más larga B, una y otra vez alrededor de la cuerda, hasta llegar medio centímetro del extremo,  
estirando A con fuerza, pero sin dar tirones, para que no se reviente. Este lleva a B contra las vueltas anteriores y debajo de  
ellas,  hasta  hacer  desaparecer,  por  lo  menos,  la  mitad  de  esta  punta  del  cáñamo.
Finalmente, córtese el sobrante de ambas pumas. 

Un nudo bien hecho es aquel capaz de resistir cualquier esfuerzo y que sin embargo, pueda 
deshacerse con facilidad. 

Un nudo mal hecho es aquel que, cuando tiene que resistir a una fuerza que tire de él, se 
deshace y cuando se trata de deshacerlo,  se liga tan fuertemente que no hay manera de 
desbaratarlo. 

Nudos Útiles

Nudo de Rizo. Vuelta de Escota. Nudo de Pescador.
Para anudar vendajes y cuerdas Para unir dos cuerdas del mismo o de Para unir dos cuerdas mojadas o 

distinto grueso. resbalosas.

Nudo de Ballestrinque. Cote Doble o Vuelta de Nudo de Leñador.
Para amarrar una cuerda a un mástil en Braza. Para asegurar el cabo de una cuerda a un 

trabajo de exploración. Para amarrar una cuerda a un poste. mástil o leño.

 

As de guía simple. Nudo corredizo. Ballestrinque doble.
Hace una gaza que no se corre. Sirve para Puede acortarse o agrandarse según Se usa en sustitución del ballestrinque y 

prestar auxilio. se quiera. para contra vientos.
69



Nudo de Margarita. Nudo de Arnés de 
Nudo de Silla de Bombero.

Para acortar una cuerda y para apretar una hombre.
floja. Tiene dos gazas para bajar personas.

Hace una gaza para arrastrar.

Amarres 

Amarre Cuadrado. Amarre Diagonal. Amarre Redondo.
Princípiese con un ballestrinque. Háganse Comiéncese con el nudo de leñador Hágase el ballestrinque alrededor de 

vueltas para atorar en ángulo recto con las alrededor de los dos postes. Dense vueltas uno de los postes. Dense unas vueltas 
vueltas principales. Termínese con el alrededor para atortolar. Termínese con el alrededor de los dos postes. 

ballestrinque. ballestrinque. Apriétese. Termínese con el 
ballestrinque.

Piñas o Remates 

Remate en punta: evita el que la cuerda se deshilache. Destuérzase la cuerda y entrelácese formando una corona.  
Pásese cada hebra sobre la inmediata y debajo de la siguiente contra la calza de la cuerda. Repítase tres veces. 

Empalmes 

Empalme corto: une dos cuerdas. Destuérzanse las puntas de las cuerdas colóquense juntas y entrelácese sus hebras.  
Pásese cada hebra sobre la que tiene al lado y debajo de la que corresponde contra la calza de la cuerda. Repítase. 

70



Empalme en Ojo: forma una gaza permanente en el cabo de una cuerda. Destrúyase la punta de la cuerda y fórmese  
la  gaza de buen tamaño.  Pásese cada hebra por  turno debajo de  la  que le  corresponde contra  la  calza  de  la  cuerda y 
continúese como en el remate de punta, repitiendo tres veces. 

La mejor manera de aprender a hacer nudos es que se los enseñe alguien que sepa hacerlos. 
Es indispensable practicar mucho. De otra manera pronto se olvidan. Usad pedazos de cuerda o 
cable y no pedacitos de cordón o cintas de zapatos. En las anteriores páginas se dan algunos 
nudos que todo Scout debe conocer y usar cuando amarre un cordón o cuerda. 

Para evitar que el cabo de una cuerda se deshilache, hay necesidad de hacerle en una punta un 
amarre especial, lo cual se consigue enrollando un pedazo de cáñamo, varias veces, alrededor 
de la punta de la cuerda, de forma que los extremos del cáñamo no se vean. Existen varias 
maneras de hacer esto: el grabado muestra una fácil y eficaz. 

En el oeste de África no contábamos con cuerdas, por lo que teníamos que valernos de plantas 
trepadoras resistentes y mimbres delgados o ramas largas flexibles, las que todavía hacíamos 
más manejables pisando una punta y torciendo la otra lo más posible, con la mano. Con el 
sauce y el avellano se hacen buenos mimbres. Es imposible hacer toda clase de nudos con 
estos materiales tal  como se hacen con una cuerda,  pero, en general,  se puede hacer un 
amarre de leñador. 

Construcciones de chozas 

Para vivir cómodamente en campamento, un Scout deberá saber cómo construir un refugio de 
vida donde pasar la noche, o una choza, si se va permanecer en campamento por largo tiempo. 

La clase de refugio que deba construirse, dependerá del lugar y el tiempo. 

Nótese la dirección en que generalmente sopla el viento y colóquese el refugio precisamente 
con la entrada al lado opuesto y el fuego enfrente de ésta. Si se acampa en un lugar boscoso y 
hay permiso para utilizar los árboles, existen varios tipos de refugio que pueden construirse. 

El refugio de vida es la choza más sencilla y se construye enterrando en el piso, firmemente, 
dos ramas gruesas con la punta superior en forma de horqueta, para colocar sobre ellas otra 
rama  a  manera  de  espinazo,  contra  el  cual  se  recarga  una  serie  de  morillos  con  ramas 
atravesadas, paralelas al suelo, para que sirvan de sostén a la paja, palmas, o cualquier otro 
materia que se use de cubierta. Todo este armazón, debe quedar colocado perpendicular a la 
dirección del viento. 

Este refugio, cuando se construye para un solo hombre, puede ser muy pequeño: de un metro 
de alto en el frente, por otro de ancho y dos de largo El fuego debe hacerse a un metro veinte 
centímetros enfrente, y hay que acostarse a lo largo del armazón. 

Si el abrigo es para más de una persona, hay que construirlo de dos metros de alto en el frente 
por otros dos de ancho, de tal manera que varias personas puedan acostarse a lo largo de ella 
una al lado de otra, con los pies hacia el fuego. 

Cubriendo la choza 

Hay que comenzar a cubrir el armazón por la parte de abajo y hacerlo con capas superpuestas, 
en la misma forma en que se colocan las tejas de un techo, para así evitar que se introduzca el 
agua. 

Para cubrir el armazón se podrá emplear ramas de siempreviva, pasto, juncos, césped, corteza 
de  árboles  y  tablas  de  madera,  o  tejamaniles  y  pequeñas  ramas,  o  brezos  tejidos 
apretadamente. 

71



El refugio de vida es una choza sencilla, que puede construirse rápidamente.

Es conveniente, en general, colocar sobre la cubierta terminada unas ramas o palos gruesos 
que la conserven en su lugar, caso de que llegara a desatarse un viento fuerte. 

Si  se  desea construir  una choza completa,  puede hacerse con un colgadizo de cada lado, 
apoyados ambos en el espinazo. Pero un solo colgadizo, con la fogata al frente, es más que 
suficiente para la mayoría de las personas. 

Otras chozas 

Otra manera de construir una choza es reclinando un palo de dos metros de largo sobre la 
horqueta de un árbol pequeño, que se encuentre a metro y medio del suelo y luego, colocando 
palos laterales sobre el  anterior  y cubriéndolos todos como en el  caso del  colgadizo; pero 
teniendo siempre cuidado de que la entrada quede contraria al viento. 

Cuando no se cuente con palos se puede hacer lo que hacen los nativos del sur de África: apilar 
en cantidad braza, brezo, u otra cosa por el estilo y con ello formar un muro semicircular que 
proteja contra el viento, construyendo una fogata en la abertura. 

Un palo descansando en la horqueta de un árbol puede constituir la médula de una choza.

Los  zulús  construyen  sus  chozas  enterrando  en  el  suelo  una  serie  de  palos  largos  en 
semicírculo, los cuales doblan hacia el centro en donde amarran todas las pumas. Después 
tejen entre ellos, horizontalmente, un número suficiente de juncos, hasta formar una especie 
de jaula  circular  cual  cubren con paja en capas superpuestas,  de abajo  hacia  arriba,  bien 
sujetas al armazón. Algunas veces, dejan un agujero en el centro, en la parte superior, para 
que sirva de chimenea. 

La choza zulú se construye principiando por enterrar en semicírculo
una serie de varas largas cuyas puntas, después, se unen en el centro.

Los Pieles Rojas construyen su "teepee", amarrando varios palos largo en forma de pirámide y 
cubriéndolos con pedazos de tela o piel, cosido entre sí. 

72



Si la tienda o choza resulta demasiado caliente al sol, hay que colocar sobre el techo unas 
mantas o capas más espesas, de paja. Mientras más grueso sea el techo, más fresco será el 
refugio durante el verano. Si la choza es muy fría, engruésense los muros en su parte más 
baja, o constrúyase un muro bajo, de césped, como de treinta centímetros de altura, alrededor 
de la base por la parte de afuera. 

Jamás hay que olvidar excavar una zanja alrededor de la choza para evitar que se inunde, caso 
de que llueva con fuerza durante la noche. 

El hacha 

Un guardabosque debe saber muy bien utilizar el hacha. Para ser competente en el uso del 
hacha hay que comenzar por conocer su manejo y, después, practicar mucho. 

Este refugio lleva el nombre de "wab" entre los nativos de Somalilandia.

Sólo los malos operarios se quejan de la herramienta; por tanto, antes de comenzar el trabajo 
hay que cerciorarse de que aquélla está en buenas condiciones. 

Vuestra hacha debe ser "taladora", cuya cabeza pese casi un kilo y medio. Hay que cerciorarse 
de que el cabo o mango sea perfectamente derecho y esté alineado con la cabeza y el filo. Para 
ello hay que mirar a lo largo del cabo, teniendo el filo hacia arriba. Si éste no está en línea 
recta con el cabo, los cortes serán defectuosos. 

Manera de afilar el hacha 

Hay que ver que el hacha tenga realmente buen filo, no solamente un filo regular. Un hacha 
mellada (sin suficiente filo) es tan poco útil para derribar un árbol como una navaja, en iguales 
condiciones, lo es para sacarle punta a un lápiz. Hay, pues, que aprender a afilar el hacha en 
una piedra de amolar, mientras permanece uno dentro de la civilización, en donde se hallan 
tales piedras y donde existen hombres que le pueden enseñar a uno cómo hacerlo. 

En  la  India,  cuando  íbamos  a  cazar  jabalíes  con  azagaya,  encontrábamos  indispensable 
conservar las azagayas tan filosas como una navaja de rasurar. Cada vez que matábamos un 
jabalí afilábamos de nuevo las puntas de nuestras azagayas para estar listos para el próximo 
encuentro. Como no nos era posible llevar con nosotros piedras de amolar, llevábamos unas 
limas finas con las que podíamos afilarlas. 

Muchos viejos guardabosques llevan consigo tales limas para conservar sus hachas afiladas. 
Existe un dicho entre estas gentes: puede prestarse el último dólar al mejor amigo; pero jamás 
el hacha. Sólo que se esté seguro de que es un buen leñador y no le mellará el filo. 

Manera de proteger el hacha 

Sólo un tonto va pegando con un hacha en todas partes, en los árboles, en las raíces, en las 
ramas tiradas en el suelo y, de ese modo, no solamente destruye árboles valiosos sino que, 
también, a cada golpe que da sobre la tierra o las piedras, mella el filo de su hacha y una vez 

73



que se ha cansado, tira ésta en cualquier lugar sobre el suelo, donde puede ocasionar que 
alguien se corte un pie al pasar sobre ella, descalzo, durante la noche. 

Cuando ya no se usa el hecha, hay que clavarla en algún pedazo de tronco y dejarle allí hasta 
que se la vuelva a necesitar o formar para ella una defensa hecha de madera, o colocarla en su 
funda de cuero. 

Tomasito, el Pie Tierno. No. 2.
Tomasito tala un árbol.

¡Pobre Tomasito!, olvidó su hacha afilar y así sólo consigue al árbol golpear.

Uso del hacha 

En el uso del hacha, el Pie Tierno, generalmente, trata de sustituir su mala puntería agregando 
fuerza a los golpes que da. Si algún conocedor le observa, tendrá que sonreír y pensar en el 
dolor de espalda que se va a ganar, igual al que él se ganó cuando por primera vez usó el 
hacha. 

No hay que dar los golpes con demasiada fuerza. Lo que hay que tener es cuidado de apuntar 
bien, de manera que éstos den, exactamente en el lugar que uno desea. El balanceo del hacha 
y su propio peso harán el resto. Dad los golpes inclinados y no derechos. 

Un buen leñador, usa con la misma habilidad su mano izquierda que su derecha, lo cual se 
consigue con un poco de práctica. 

Tala de árboles 

Cuando se trata de talar  un árbol con algún objeto útil,  lo primero que hay que hacer es 
conseguir el permiso necesario. 

Para comenzar, hay que quitar las ramas que estorben al balanceo del hacha y que podrían 
echar a perder vuestra puntería. También quitad las zarzas y otras cosas que puedan desviar el 
golpe  en  el  momento  critico.  Haced  que  los  que  os  observan  se  encuentren retirados  de 
vosotros. 

La manera de talar un árbol es quitar un pedazo del lado en que se desea que caiga el árbol y 
después hacer otro corte en el lado opuesto. Preparad vuestro plan, de manera que el árbol 
caiga en una dirección donde no haya otros árboles que le estorben, o lo retengan con sus 
ramas. 

Comenzad vuestro primer corte haciendo dos marcas, la más alta a una distancia sobre la 
primera igual al grueso del árbol y, enseguida, haced alternativamente un corte horizontal en la 
parte inferior y un corte diagonal hacia abajo, en la superior y extraed el pedazo que queda 
entre los dos. Continuad así hasta que lleguéis al centro del árbol. 

74



Entonces, id del lado opuesto y haced ahí otro corte a unos diez centímetros más arriba que el 
anterior. 

Úsense dos cortes para talar un árbol.
El inferior del lado que se quiere que caiga el árbol.

Cortad buenas tajadas en cada golpe; no os contentéis con astillas que solo harán ver a la 
persona que pase por allí que ha sido un Pie Tierno el que ha estado trabajando. Todo depende 
de la buena puntería. Cuando el árbol cae hay que cuidarse del cabo o punta inferior entre los 
dos cortes,  pues  muchas  veces  salta  hacia  atrás.  Por  tal  motivo,  jamás  hay que  ponerse 
directamente detrás del árbol. Varios Pies Tiernos murieron a consecuencia de esa imprevisión. 
Cuando el tronco cruje y el árbol comienza a inclinarse, moveos hacia adelante y al mismo 
tiempo hacia un lado alejándoos del cabo. 

Desbastadura y corte de leña 

Una vez que el árbol ha caído, deberá ser desbastado, esto es, hay que quitarle todas las 
ramas para dejar el tronco limpio. Esto se hace trabajando del cabo hacia la punta. Cortad cada 
rama desde abajo y tan cerca del tronco como sea posible: 

Después, el tronco se corta en rajas, lo que se denomina hacerlo leña. 

Córtese de afuera hacia adentro, haciendo el corte de la mitad del grueso. 

Después, voltéese el tronco y hágase lo mismo del lado opuesto, hasta conseguir que el trozo 
se separe. 

Construcciones de puentes 

Un puente sencillo puede ser construido con dos caballetes.
El diagrama muestra el arreglo de las dos partes.

Todos los amarres son cuadrados, excepto el del centro de los palos cruzados.

75



Como ya he dicho, mil Scouts en el país de los Ashantis actuando a la vez como exploradores, 
tuvieron también que construir cerca de doscientos puentes y hacerlo con el primer material 
que tenían a mano. 

Hay muchas maneras de construir puentes. 

Los puentes de los exploradores se construyen, generalmente, uniendo palos por medio de 
amarres. 

En  la  India,  en  los  montes  Himalaya,  los  nativos  construyen  puentes  con  tres  cuerdas 
extendidas cruzando el río y conectadas de cuando en cuando por palos en forma de V, de tal 
manera que una forme el paso y las otras los barandales, uno de cada lado. 

En los montes Himalaya, los nativos construyen puentes con tres cuerdas

Estos puentes son algo movedizos, pero, sin embargo, se puede pasar sobre ellos y son fáciles 
de construir. 

La manera más sencilla de construir un puente sobre un arroyo angosto y hondo es hacer caer 
un  árbol,  atravesándolo,  o  dos  o  tres  si  es  necesario.  Con  una  hachuela  puede  lograrse, 
después,  hacer  plana la superficie  superior  Si,  además,  se coloca un pasamanos,  se  logra 
construir un magnifico puente. 

Las balsas pueden ser usadas también para cruzar ríos. Éstas pueden construirse sobre la 
misma agua, si el río no es muy profundo, o fuera de ésta en caso contrario. Cuando la balsa 
ha  sido  terminada,  sosténgase  por  punta  río  abajo,  y  empújese  la  otra,  dejando  que  la 
corriente la coloque en posición. 

Medidas personales 

Todo  explorador  debe  conocer,  con  exactitud,  sus  medidas  personales  en  los  siguientes 
detalles, de los cuales os daré las medidas medias en hombre: 

De la  uña a  la  coyuntura  del  dedo  pulgar,  o  el  ancho  de  ese  mismo dedo:  dos  y medio 
centímetros. 

La distancia entre el pulgar y el índice: veinte centímetros. 

La distancia entre el dedo pulgar y el meñique: veintidós y medio centímetros. 

La distancia entre la muñeca y el codo: (que al mismo tiempo es la longitud de vuestro pie): 
veinticinco centímetros. 

Del codo a la punta del índice: treinta y dos y medio centímetros. 

76



Algunos puentes de Cachemira, en la India. están hechos con una sola cuerda.

Extendidos los brazos de la punta del dedo corazón de la mano izquierda al de la derecha, 
medida que se llama "braza", casi iguala vuestra estatura 

Las pulsaciones normales son setenta y cinco por minuto. Cada pulsación es un poco más 
rápida que un segundo. 

Paso: el paso mide setenta y cinco centímetros. Doscientos pasos equivalen a ciento cincuenta 
metros. Caminando deprisa, se puede andar cien metros en un minuto y seis kilómetros en una 
hora. 

Juzgar distancias 

Todo Scout debe ser capaz de calcular distancias, desde un centímetro hasta un kilómetro y 
más. 

Si recordáis vuestras propias medidas con precisión, esto os ayudará a medir  otras cosas. 
También es útil hacer ranuras en el bordón, a intervalos de un centímetro y diez centímetros, 
hasta un metro. 

En una excursión, las distancias se juzgan por el tiempo durante el cual se ha caminado y la 
velocidad a que se ha hecho. Por ejemplo, si se ha caminado durante hora y media, se puede 
calcular que se han recorrido unos nueve kilómetros. 

La distancia también se puede juzgar por medio del sonido. Si se ve el fogonazo de un cañón 
disparado a distancia, y se cuentan los segundos que pasan hasta que se oiga la explosión, se 
puede decir  a  qué distancia  encuentra uno del cañón.  El  sonido camina a la  velocidad de 
trescientas sesenta y cinco yardas por segundo: tantas yardas como días tiene el año; en 
metros son trescientos treinta y cuatro, aproximadamente. 

Tomasito, el Pie Tierno. No. 3.
Tomasito construye un puente.

Vuestros nudos son los que dan resistencia a vuestro puente. Los nudos de Tomasito han arruinado el suyo.

77



Comprobad los siguientes datos con vuestra propia observación. 

A cincuenta metros, la boca y los ojos de una persona pueden ser vistos con claridad. A cien 
metros, los ojos parecen puntos. A doscientos metros los botones y otros detalles del uniforme 
aun pueden verse. A cuatrocientos metros, pueden verse los movimientos de las piernas. A 
quinientos metros puede distinguirse el color del uniforme. 

Para  calcular  distancias  mayores  que  éstas,  escoged  vosotros  mismos  punto  intermedio, 
calculad a qué distancia se encuentra y después doblad ésta. Otra forma de hacer este cálculo 
es estimar la mayor distancia a que puede encontrarse y tomar la media. 

Los objetos parecen más cerca de lo que en realidad están: cuando les da la luz de lleno; 
cuando se ven a través de la lluvia o de la nieve; cuando se les ve cuesta abajo, o cuesta arriba 
en un cerro. Los objetos parecen estar más lejos: cuando están en la sombra; cuando se les ve 
a través de un valle; cuando el fondo es del mismo color; cuando el que los observa está 
acostado o de rodillas; cuando hay espejismo. 

Trazando dos triángulos, como aparece en el diagrama, se puede determinar el ancho de un río.

Distancia a través de un río 

La manera de apreciar distancias a través de un río consiste en fijar un objeto X, tal como un 
árbol, una roca, etc., en la ribera opuesta a aquella en que se encuentra A (véase el diagrama). 
Camínese en ángulo recto con respecto a la línea AX unos noventa metros; al llegar a los 
sesenta, clávese una estaca o colóquese una piedra, B. Al terminar de recorrer la distancia, es 
decir,  treinta  metros  más  adelante  de  B,  en  C,  dóblese  a  la  derecha  y  en  ángulo  recto, 
camínese tierra adentro, contando los pasos hasta que la estaca y el árbol queden en la misma 
línea. El número de pasos será igual a la mitad de la distancia entre A y X. 

Calculando alturas 

Un Scout debe, también, saber calcular alturas, desde centímetros hasta ciertos de metros. 
Debería ser capaz de estimar la altura de una cerca, la profundidad de una zanja, la altura de 
un terraplén, de una casa, un árbol, una torre, un carro, o una montaña. Esto es fácil cuando 
se ha adquirido práctica ensayando varias veces, pero es muy difícil enseñarlo en un libro. 

Para determinar la altura de un objeto, tal como una casa o un árbol, camínese una distancia 
de 9 metros y ahí clávese el bordón, dejando en el lugar a otro Scout para que lo sostenga en 
posición vertical; camínese enseguida un metro más, hasta completar 10. Colóquese el ojo al 
nivel del suelo en este lugar, y diríjase la vista hacia la copa del árbol mientras el otro Scout 
mueve la mano a lo largo del bordón, hacia arriba y hacia abajo, hasta que vuestro ojo, su 
mano y la copa del árbol queden en una misma línea. Mídase sobre el bordón, en decímetros, 
la distancia del suelo a la mano, y ésta, en metros, será la altura del árbol. 

78



Podéis obtener la altura de un árbol con la ayuda del bordón Scout, marcado en centímetros.

Pesos y números 

También deberíais saber estimar pesos: una carta, un pescado, un saco de salvado, el peso de 
un  hombre  juzgado  por  su  apariencia.  De  nuevo  repetiré  que  estas  cosas  sólo  pueden 
aprenderse por la práctica. 

Aprended también a apreciar cantidades, a decir a primera vista aproximadamente, el número 
de personas en un grupo, en un ómnibus, o en una multitud; cuántos borregos hay en un 
rebaño; cuántas canicas en una bandeja y otras cosas por el estilo. Podéis practicar en todo 
momento, en la calle y en el campo. 

PRÁCTICAS DE EXPLORACION POR PATRULLAS 

Practicad, por medio de competencias entre parejas, la ejecución de nudos en el menor tiempo 
posible. 

La pareja que pierda competirá con otra, hasta encontrar la más lenta. En esta forma (que 
puede usarse para practicar cualquier materia Scout), los peores obtendrán la mayor práctica, 
y la competencia es tanta o mayor para evitar ser los últimos, como para ser los mejores y 
obtener un premio. 

Las competencias de hacer nudos en la oscuridad son una gran diversión. El Guía apaga las 
luces por unos segundos, después de haber nombrado el nudo que se ha de hacer. Esto mismo 
puede hacerse con los ojos vendados y entonces no hay necesidad de apagar la luz. 

Construid modelos de puentes con vuestros bordones, amarrados unos a otros por medio de 
cuerdas o cables. 

Una tiravira es muy eficaz para mover un tronco o cualquier otro objeto.

JUEGOS 

Paso Scout 

El juez coloca tres individuos o grupos, en diferentes lugares, en un semicírculo a una distancia 
de trescientos a mil doscientos metros del punto de partida; cada grupo vestido de distinta 
manera o llevando consigo algo que lo distinga de los otros y de personas entre quienes esté 
mezclado, por ejemplo, un bastón, un paquete, un periódico etc. También puede estar con una 

79



rodilla en tierra o en alguna otra posición que lo distinga de las personas que lo rodean. El juez 
señala una pista circular de medio kilómetro en que están indicados los tres puntos y, si es 
posible, algunos obstáculos para saltar. 

Juntando ramas endebles y cubriéndolas con césped, se puede construir una choza para una patrulla.

Una balsa sencilla se puede construir con "salchichas" amarradas a un marco hecho con bordones Scouts e impermeabilizarlas 
cubriéndolas con paja y hojas secas.

Los competidores saldrán rumbo al N.° 1, donde el juez les hará saber la dirección que han de 
seguir para encontrar los grupos que deben observar. Cada competidor al ver el grupo escribirá 
un informe con los datos siguientes: 

1-. Cuántas personas hay en el grupo. 

2.- Cómo están vestidos o cómo se les puede identificar. 

3.- Su posición con respecto a algún punto de referencia. 

4.- Estimación de la distancia a que se encontraban con respecto a la posición del observador.
Hecho esto, corre al próximo punto y procede de la misma forma con respecto a este grupo y 
así sucesivamente, hasta llegar a la meta donde entregará su informe. 

Puntos.- Se le anotará cinco puntos por la descripción correcta y completa de cada uno de los 
grupos, o sea, en total, quince puntos. Se le deducirá un punto por cada cinco segundos que 
llegue más tarde que el primero en llegar. También se deducen puntos o medios puntos por las 
omisiones, o errores, que contenga el informe. 

80



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 3
Vida de 

Campamento

Fogata 9
Campamento

s

Algunas  personas  hablan  de penalidades  en campamento.  Pues bien,  un Pie  Tierno puede 
pasarlo mal en el campamento y encontrarlo incómodo; pero un Scout antiguo no lo pasa mal 
allí; sabe lo que hay que hacer para estar cómodo. Si no cuenta con una tienda, no se sienta a 
tiritar y gruñir, sino que se construye un refugio o choza. Escoge el lugar apropiado, para que 
en caso de lluvia o tormenta no se le inunde. Enseguida enciende un buen fuego y se construye 
una buena cama con helechos y paja. 

Un viejo Scout cuenta con multitud de recursos. Siempre encuentra cómo salir de cualquier 
dificultad o incomodidad. 

Terreno 

Cuando se va de campamento, lo primero que hay que hacer es decidir el lugar en que se va a 
establecer y qué clase de campamento va a ser. 

Mientras más cerca se encuentre de vuestras casas, menos serán los gastos de viaje. Para mí, 
el mejor lugar para un campamento es cerca de un bosque, donde le den a uno permiso de 
cortar leña y construir chozas. Por tanto, si sabéis de algún vecino que os quiera prestar un 
rincón de su bosque, he aquí vuestra oportunidad. Hay que recordar que en los bosques el 
suelo es húmedo y que los árboles siguen goteando durante algún tiempo después que ha 

81



cesado la lluvia. Si encontráis una choza impermeable, ya no tendréis necesidad de tienda. La 
villa  del  mar  también  proporciona buenos  terrenos  para acampar,  siempre y  cuando haya 
manera de conseguir botes y un lugar para nadar. Alguna vez podréis conseguir una caseta de 
botes en que vivir, pero no olvidéis que hay necesidad de contar con agua potable y leña. 

También  podréis  ir  a  las  montañas,  páramos o  ríos,  y  conseguir  permiso  de  construir  ahí 
vuestro campamento. 

Al escoger el sitio para el campamento hay que pensar en lo que será éste en caso de que el 
tiempo se vuelva lluvioso y ventoso. Escoged, pues, el lugar más seco y más abrigado, a la vez 
que  el  más  cercano  al  agua.  Recordad  que  una  buena  fuente  de  agua  es  de  la  mayor 
importancia y aseguraos de que el agua para beber sea potable. 

Campamentos volantes 

Muchos Scouts prefieren un campamento ambulante a uno fijo o permanente. 

Por supuesto que es más divertido el campamento ambulante que el permanente, pues se goza 
del constante cambio de paisaje, pero para esto se necesita contar con buen tiempo. 

Al proyectar vuestra excursión, lo primero que debéis hacer es seleccionar la parte del país que 
vais a recorrer, marcando en el mapa los lugares donde vais a pernoctar. Encontraréis que más 
o menos ocho kilómetros son los que podréis caminar diariamente. 

Quizá os conviniera construiros un carromato para llevar vuestra tienda,  mantas,  sábanas, 
impermeables, etc. 

Al final de cada día tendréis que conseguir permiso de algún granjero para levantar vuestra 
tienda en su terreno, o para dormir en su granero, especialmente si el tiempo es lluvioso. 

Carpas o tiendas de campaña 

Antes de decidir sobre la tienda que vais a adquirir, tendréis que pensar sobre si la vais a 
utilizar en un campamento fijo o en uno ambulante. 

Para  campamento  permanente  prefiero  la  que  usan  los  exploradores,  llamada  tienda  de 
caballete o de paredes. Es la mejor respecto a comodidad y para hacer que el campamento se 
vea arreglado. Si tiene sobre-toldo, será realmente impermeable, aún en caso de que toque 
uno el techo por dentro; además, aquél la conservará fresca bajo un sol ardiente, y caliente en 
tiempo de frío. 

Las tiendas Scouts más pequeñas dan buen servicio en campamento, si se cuenta con dos o 
más para cada patrulla. Podréis fabricar vuestra propia tienda durante el invierno y esto será, 
quizá, lo mejor, ya que así os saldrá más barata. Y si mientras la construís hacéis una o dos 
más, las podréis vender y obtener una buena utilidad. 

La tienda de caballete o de paredes es uno de los modelos favoritos
de los exploradores en todas partes del mundo.

82



Donde el costo de las tiendas hace prohibitivo comprarlas, recordad que tal vez se pueden 
alquilar tiendas usadas, a precio razonable, por una semana o más. 

Equipo de campamento 

El siguiente punto que hay que tomar en consideración es el equipo, es decir, lo que vais a 
necesitar para cocinar, recipientes, herramientas, y otras cosas por el estilo. He aquí una lista 
aproximada de las cosas que son útiles en un campamento permanente, pero no todas serán 
necesarias en un campamento de viva o ambulante. 

Para la tienda 

Cubo (balde), linterna y velas, fósforos, mazo, jofaina, pala, hacha, rollo de cuerda, banderín 
de patrulla, correa para colgar cosas del palo de la tienda. 

Para la cocina 

Cacerola  u  olla,  sartén,  marmita,  parrilla,  fósforos,  cubo  (balde),  cuchillo  de  carnicero, 
cucharón, trapos para secar, bolsas para las patatas, etc. 

Para cada Scout. 

Manta impermeable, dos mantas, cuerda para amarrarlas, colchón de paja (para hacerlo en el 
campamento,  se  requiere  saco  de  lona  y  paja),  bolsas  para  raciones.  Debe  contarse  con 
suficientes bolsas de dormir, o mantas, para que cada Scout tenga su cama aparte. 

Equipo personal 

Cada Scout  necesita:  uniforme Scout  completo  incluyendo  sombrero;  pijamas  o  ropa para 
cambiarse en la noche. 

"Sweater" o "Pullover" Útiles para remendar
Impermeable Platos, taza y cubilete
Zapatos extra Cuchillo, tenedor y cuchara
Traje de baño Fósforos
Toalla Mochila

Pañuelos, jabón, cepillo de dientes; todo esto en una bolsa. 

Un viejo acampador siempre lleva consigo al campamento tres o cuatro bolsitas de género para 
sus provisiones. Por supuesto, él mismo se las fabrica con anticipación. 

La bolsa de ración no necesita ser más grande de quince centímetros de largo, por siete y 
medio de ancho. Llevará una jareta para poder cerrarla. 

Cuando estéis fabricando estas bolsas, podéis hacer una o dos más grandes para guardar en 
ellas cosas sueltas, tales como cordones, botones, agujas, tijeras y otras cosas por el estilo. 

Yo uso bolsas de género para poner en ellas mis botas, de tal manera que no ensucien las 
cosas junto a las que van empacadas. 

Alimentos 

Si se usa carne fresca, hay que cerciorarse de que realmente es fresca. También hay que 
recordar que los huevos, el arroz y el potaje (gachas) se conservan mejor. La fruta es fácil de 
cocer y sabrosa de comer. El chocolate es muy útil en el campamento y en las marchas. 

Un buen pan de campamento es el  que la mayoría  de los cazadores bóers  y sudafricanos 
comen, llamado "galleta". Las galletas son fáciles de hacer. Se compra en la panadería a mitad 
de precio un pan viejo y se corta en rebanadas gruesas o en trozos cuadrados, que se cuecen 
en la estufa o se tuestan en un buen fuego, hasta que están bien duros. Suplen muy bien al 
pan. El pan blando, con facilidad se moja, se agria y se hace viejo en el campamento.

83



Construyendo el campamento 

En un campamento Scout no se colocan las tiendas en fila, o formando calle, como se hace en 
un campamento militar, sino que se colocan por patrullas, constituyendo unidades separadas 
unas de otras, cincuenta o cien metros, según el espacio de que se disponga y constituyendo 
un gran círculo alrededor de la tienda del Jefe de Tropa, la que con la fogata y el asta de la 
bandera se hallan generalmente en el centro. 

Armado de tiendas 

Una vez escogido el lugar del campamento, hay que armar las tiendas cuidando de que la 
puerta quede contraria al viento. 

Si llueve, hay que construir una zanja de siete centímetros de profundidad alrededor de la 
tienda, para evitar que se inunde. Esta zanja deberá conducir el agua cerro abajo. Hay que 
excavar un hoyo del tamaño de una taza de té al lado de los postes, para poderlos mover, si 
llueve, pues de esa manera se prevé el encogimiento de las cuerdas al mojarse. Os reiréis de la 
lluvia si habéis armado vuestra tienda apropiadamente. 

Os reiréis de la lluvia si habéis armado vuestra tienda apropiadamente.

Abastecimiento de agua 

Si en el campamento existe un manantial o un arroyo, la mejor parte de él hay que conservarla 
estrictamente limpia, para poder beber de ella. Un poco más abajo se puede señalar un lugar 
para bañarse, lavar la ropa, y todo lo demás. 

Para evitar enfermarse, los Scouts ponen el mayor cuidado en conservar muy limpia su fuente 
de abastecimiento de agua para beber. 

Toda agua contiene una gran cantidad de gérmenes, pero éstos sólo pueden verse con la ayuda 
del microscopio. Algunos de ellos son peligrosos, otros no. Es imposible decir cuándo contiene 
los peligrosos y cuándo no; por tanto, cuando hay duda, lo mejor es hervirla para matarlos. 
Después, hay que dejarle enfriar antes de beberla. Para destruir los gérmenes, no basta con 
que principie a hervir; hay que dejarle hervir por un buen cuarto de hora, ya que los gérmenes 
son duros y tardan en morir. 

El sitio para cocinar se dispone en la parte de sotavento del campamento, es decir, del lado 
contrario del viento para que el humo y las chispas no vayan a dar a las tiendas. Los fuegos 
para cocinar se describen más adelante. 

Los viejos Scouts siempre cuidan de tener especialmente limpia la cocina, ya que si se dejan 
los desperdicios  por todos lados,  las  moscas se juntan y pueden envenenar los alimentos, 
haciendo  que  los  muchachos  se  enfermen.  Por  tanto,  cuidad  que  la  cocina  y  el  terreno 
adyacente estén siempre muy limpios. 

84



Tomasito, el Pie Tierno. No. 7.
Tomasito va de campamento.

Rebosando de esperanzas, llega al campamento; pero pronto un amarre interrumpe su contento.

Para lograr lo anterior es menester un hoyo húmedo y otro seco. Estos agujeros se excavan de 
cincuenta centímetros de lado y sesenta de profundidad. El hoyo húmedo se tapa con una 
parrilla cubierta con paja o juncos, y toda el agua grasosa se echa ahí. La tapa recoge la grasa 
del agua y evita que se coagule en el suelo. La paja o juncos deben quemarse todos los días, 
cambiándose de nuevo. 

En el hoyo seco se echa todo aquello que no se puede quemar. Las latas deben quemarse y 
aplastarse antes de echarse allí. Quémese todo lo que se pueda, pues de otra manera, muy 
pronto estará lleno el hoyo. Los desperdicios deben cubrirse, todas las noches, con una capa de 
tierra. 

Letrinas 

Otro punto muy importante para la salud de los Scouts es excavar una zanja que sirva de 
letrina. Al llegar al lugar del campamento, lo primero que hay que hacer es excavar la zanja 
para la letrina; todo Scout debe tener esto presente. 

Aviso a los Padres de Familia 

El  campamento  es  el  gran  acontecimiento  que  atrae  al 
muchacho  en  el  Escultismo,  y  la  oportunidad  para 
enseñarlo a confiar en sí mismo y ser fértil  en recursos, 
además de proporcionarle salud. 

Algunos padres que jamás han tenido experiencia por sí 
mismos  en  la  vida  de  campamento,  ven  a  éste  con 
aprensión y como un motivo de dificultad y peligro para 
sus  muchachos.  Mas  cuando  los  ven  regresar  llenos  de 
salud y felicidad exteriormente y mejorados moralmente 
porque se han hecho más hombres y han adquirido mayor 
sentido de compañerismo, no pueden menos de apreciar el 
bien que se deriva de los campamentos. 

Así pues, esperamos sinceramente que no se ponga ningún 
obstáculo a los muchachos para que pasen sus vacaciones 
según los lineamientos que he sugerido. 

Antes de armar las tiendas o de encender el fuego se excavan las letrinas y se coloca un 
biombo alrededor de ellas. La zanja deberá ser de sesenta centímetros de profundidad, por un 
metro de largo y treinta centímetros de ancho; de tal manera que quien la use pueda colocarse 
en cuclillas con un pie a cada lado de ella. Después de usarla, se echará una capa gruesa de 
tierra,  la  cual  cubrirá  totalmente  la  zanja  después  de  unos  días  de  uso.  También  deberá 
construirse una letrina húmeda excavando un hoyo, el cual, para drenarlo, se rellenará hasta la 
mitad con piedras. 

85



Aún en campamento de una noche, los Scouts deberán excavar una letrina y cuando se ha 
levantado el  campo, un Scout  deberá siempre excavar  un hoyo pequeño de unos cuantos 
centímetros  de  profundidad,  el  cual  tapará  inmediatamente  después  de  usarlo.  Si  esto  se 
descuida,  no  solamente  es  causa  de  que  el  campamento  sea  anti-higiénico,  sino  que  se 
predispone a los propietarios, quienes después no se sienten inclinados a dar permiso para que 
los Scouts acampen en sus terrenos. Por tanto, Scouts, no os olvidéis de cumplir con lo que os 
acabo de indicar. 

Rutina de campamento 

He aquí dos sugestiones de horarios para el día: 
7:00 7:00
Levantarse, ventilar las camas, lavarse, Levantarse, ventilar las camas, 
etc. lavarse, etc.

8:00 8:00
Izar la bandera. Oraciones (quizás se Saludo a la bandera. Oraciones.
encuentre más cómodo hacer esto 
inmediatamente después de la 8:15
inspección). Desayuno.

8:15 10:00
Desayuno. Inspección.

9:45 10:15 a 12:00
Inspección. Actividades Scouts.

10:00 1:00
Prácticas Scouts, natación. Comida.

1:00 1:30 a 2:30
Almuerzo. Descanso.

1:30 a 2:30 2:30 a 5:00
Descanso (obligatorio). Juegos extensos.

2:30 a 5:30 5:00
Juegos Scouts en los alrededores. Té y galletas.
Natación.

5:30 a
6:30 8:00
Cena, seguida de tiempo libre. Recreo y juegos de campamento.

7:30 a 8:00 8:00
Recreo y juegos de campamento. Chocolate (merienda).

8:30 a 9:30 8:30 a 9:30
Fogata (9:00 a 11:00 prácticas Fogata de campamento.
nocturnas).

10:00
9:30 Silencio (apagar las luces).
Recogerse.

10:00
Apagar las luces. Silencio en el 
campamento.

Baño y natación 

En  campamento,  una  de  vuestras  diversiones  debe  ser  la  natación,  que  a  la  vez  es  una 
obligación y un goce, pues no hay nada más divertido; pero es una obligación, porque, en 
verdad, ningún Scout se considerará tal hasta que esté capacitado para nadar y poder salvar a 

86



alguien que se esté ahogando. La natación tiene sus peligros, para los cuales está preparado 
todo Scout sensato. 

El primer peligro en la natación consiste en los calambres. Si os bañáis antes de que haya 
transcurrido hora y media de haber comido, es decir, antes de haber acabado de hacer la 
digestión, es muy fácil que os dé un calambre. Estos hacen a uno contraerse con gran dolor, 
impidiendo que se puedan mover los brazos y las piernas, haciendo que uno se hunda; por este 
motivo es fácil ahogarse y será por propia culpa. 

Puede ponerse una tabla de avisos en la que se fije la "Orden del Día" y el "Horario ".
Nótese al fondo el comedor de la patrulla.

Siempre debe haber  mientras  se  ejercita  la  natación,  una guardia  lista  compuesta  de dos 
buenos nadadores,  que no se bañarán,  sino que estarán desnudos y prestos para salir  en 
cualquier momento en que alguno de los que se bañan se encuentre en dificultades y necesite 
ayuda.  Los guardias no nadan sino hasta que los demás han salido ya del  agua, y tienen 
siempre a mano un salvavidas. 

Muchas vidas se pierden anualmente por causa de la imprevisión de los muchachos que nadan, 
ya que no piensan en estas cosas. La natación sólo debe permitirse en lugares seguros y bajo 
estricta vigilancia. 

Invasión 

Hay que tener cuidado de conseguir el permiso antes de acampar en un terreno. No tenéis 
derecho  para  saliros  del  camino,  en  cualquier  lugar,  sin  antes  haber  obtenido  el  permiso 
correspondiente; pero la mayoría de los propietarios os lo concederán si les decís quiénes sois 
y qué os proponéis. 

Al tomar posesión del terreno hay que recordar ante todo lo siguiente: 

1. Dejar las puertas o tranqueras como las encontréis. 

2. Molestar a los animales y la caza lo menos posible. 

3. No perjudicar las cercas, los sembrados, ni los árboles. 

Haraganes en campamento 

La leña que necesitéis, pedidla antes de tomarla. Tened cuidado de no tomarla de las cercas o 
de la madera seca que se esté usando para tapar algún boquete. 

87



Tomasito, el Pie Tierno. No 4.
Tomasito duerme al aire libre.

Que debajo se pusiera bastantes mantas, se le advirtió. Pero Tomasito sabía más y de frío tiritó.

En el campamento hay lugar para todos, menos para aquel muchacho que no quiere tomar 
parte en los múltiples quehaceres que hay que ejecutar. No hay lugar para el desentendido o 
gruñón, además de que no hay lugar para ellos en el escultismo y, por tanto, menos en el 
campamento. 

Todo el mundo debe ayudar a hacer el campamento cómodo, y hacerlo con alegría. En esta 
forma aumenta la camaradería. 

Camas de campamento 

Existen muchas maneras de construir en campamento una cama confortable, pero siempre hay 
que tender una estera impermeable sobre el suelo entre el cuerpo y la tierra. Una capa espesa 
de pasto, o paja, o maleza, constituyen una buena cama en que acostarse. 

Este tipo de saco de dormir permite acampar sin tienda.

Pienso que jamás os daréis cuenta de cuántos picos tiene vuestro cuerpo, hasta que tengáis 
necesidad de acostaros en un suelo duro, sin poderlo cubrir con un poco de paja o de pasto. 
Por supuesto que todo Scout sabe que el peor pico de su cuerpo es el hueso de la cadera, y, 
por tanto, si hay que dormir sobre suelo duro, el secreto para estar cómodo es excavar un 
pequeño hoyo, del tamaño de una taza de té, donde colocar la cadera. Notaréis una gran 
diferencia si hacéis esto. 

El descanso por la noche es algo muy importante; una persona que no puede dormir bien 
durante la noche, pronto se rendirá y no podrá desempeñar el trabajo del día tan bien como 
aquel que duerme cómodamente. Os aconsejo, por tanto, construir un buen colchón de paja, 
de regular espesor. 

Construcción de un colchón 

Para construir un colchón, poned un telar de campamento y en él tejedlo de maleza, helechos, 
paja, brezo o pasto, de un metro ochenta de largo y de ochenta centímetros de ancho. Con 
este mismo telar podréis construir esteras con las que formar tiendas, abrigos, o muros. 

Otra manera de proporcionaros una cama cómoda es hacer una bolsa de tela de un metro 
ochenta  de  largo,  por  noventa  centímetros  de  ancho.  En  ella  se  puede  llevar  el  equipo, 
mientras se viaje, y, una vez en el campamento, se rellena con paja, maleza u hojas y se usa 
como magnifico colchón. 

Una almohada es también algo muy útil en el campamento. Para ello sólo necesitáis una funda 
de  almohada  fuerte,  de  sesenta  centímetros  de  largo  por  treinta  de  ancho.  Esta  también 
podréis hacerla vosotros mismos. Os servirá de bolsa para vuestra ropa durante el día y de 
almohada por la noche, teniendo de relleno vuestras ropas bien enrolladas. 

88



Con frecuencia, he usado mis botas por almohada, enrollándolas bien en mi abrigo para que no 
se separaran una de otra. 

Tretas de campamento 

Con un alambre enrollado en forma de espiral se puede construir un candelero, también se 
puede construir clavando un palo rajado en la pared, o colocando la vela en un trozo de lodo, o 
en un agujero hecho en una patata grande. Una pantalla puede construirse rompiendo el fondo 
de una botella y enterrándole en el suelo por el cuello, en donde antes se ha colocado la vela. 
El fondo de la botella puede cortarse, poniendo unos dos o tres centímetros de agua y luego 
parándola en las ascuas hasta que se caliente y se rompe al  nivel  del  agua; o pasándole 
alrededor  un  cordón  y  moviéndolo  con  rapidez  hasta  producir  tanto  calor  en  la  línea  de 
frotamiento, que la botella se rompe en dicha línea con un pequeño golpe, o sumergiéndola en 
agua. Pero hay que recordar que los pedazos de vidrio son peligrosos en un campamento. 

De muy diversas maneras se pueden construir candeleros.

Cómo sentarse en cuclillas 

Saber sentarse evitando la humedad, cuando el suelo está mojado, ya es bastante. 

En tal caso, hay que sentarse en cuclillas. Los nativos de la India se sienten sobre sus talones, 
pero es muy cansado si no se ha practicado desde la niñez. Se facilita poniendo una piedra a 
manera de cuña, o un pedazo de madera, debajo de los talones. 

Los bóers de Sudáfrica y otros acampadores se sientan en cuclillas sobre un solo talón. Al 
principio también eso es un poco cansado. 

Un viejo acampador tiene su manera de sentarse en cuclillas para no hacerlo en el suelo.

Encendido de fogatas. 

Los  indios  siempre  han  sido  listos  para  sus  fogatas.  Usaban  cuatro  clases:  la  Fogata  del 
Consejo, dentro del "teepee" que era algo muy solemne. La Fogata de la Amistad, algo más 
grande que la Fogata del Consejo, para que en ella se calentaran todos los del pueblo. La 
Fogata de señales, empleada para enviar señales de humo, y la Fogata para cocinar, pequeña y 
de ascuas muy rojas. 

Los Scouts usan las mismas fogatas. 

Preparar el terreno 

Antes de prender  vuestra fogata tened presente  lo que todo guardabosque  hace,  esto es, 
retirar  del  lugar  todo pasto,  hojas secas,  maleza, brezo, etc.,  para evitar  que el  fuego se 
propague al pasto o a los arbustos. Muchos incendios de bosques han sido causados por Pies 
Tiernos necios que tonteaban haciendo llamaradas, las que tomaban por verdaderas fogatas de 

89



campamento. Cuando exista peligro de que el pasto se prenda con el fuego, hay que tener 
preparadas varas o sacos viejos para aporrearlo hasta extinguirlo. 

Los Scouts  deben estar  siempre prestos a  apagar  el  fuego que,  accidentalmente,  se  haya 
producido en un bosque, como Buena Acción hacia  el  dueño de la tierra,  o de ganados o 
cosechas que puedan correr peligro. 

Colocando la fogata 

Es imposible aprender a encender una fogata guiándose tan sólo por lo que se ha oído decir; la 
única forma de hacerlo es poniendo atención a las instrucciones que se os dan, y después, 
practicando vosotros mismos cómo colocar y encender la fogata. 

En el libro titulado 'Two Littles Savages', se dan las siguientes instrucciones para encender una 
fogata: 

"De abedul corteza seca, para principiar, 

Después, raíces muertas colocadas con tino 

Para recordar al hogar familiar; 

Y para que el caldo hierva, bellotas de pino." 

Recordad que el error usual del principiante, es querer construir una fogata demasiado grande. 
Jamás veréis hacer eso a un guardabosque; por el contrario, éstos encienden sus fogatas con 
la menor cantidad posible de leña. 

Para una fogata construida así, basta un fósforo.

Primero, juntad vuestra leña. La madera verde, recién cortada, no sirve para el caso; tampoco 
sirve la madera muerta que ya tiene mucho tiempo de estar tirada en el suelo. Conseguid 
permiso para cortar ramas secas de los árboles. 

Para hacer vuestra fogata,  colocad unos cuantos palos sobre el suelo, horizontalmente,  en 
especial si el suelo está húmedo. Sobre este piso, colocad yesca, virutas, astillas o cualquier 
otro material que arda fácilmente y, sobre él, en forma de pirámide, poned ramas, astillas y 
rajas de madera seca, apoyadas unas sobre otras en su extremidad superior. A esto se le llama 
leña. 

Un buen encendedor puede hacerse con un palo al que se le hagan varias cortaduras como las 
que muestra el grabado. A éste se le llama palo encendedor. Si se coloca con las cortaduras 
hacia abajo, hacia el suelo, pronto arde y alza llama. Sobre el encendedor se colocan algunos 
palos más gruesos para hacer la fogata. 

90



Los encendedores hechos de madera seca son muy útiles.

Encendido de la fogata 

Para poner fuego a todo esto, hay que colocar la cerilla debajo de la yesca. 

Cuando la madera ya ha cogido fuego hay que agregar más palos largos y finalmente leños. 

Un Pie Tierno, después de encender el fuego, apagará su fósforo y lo dejará caer al suelo. Un 
experto lo doblara en dos antes de tirarlo al  suelo. ¿Por qué? Porque si  la  cerilla  no está 
realmente apagada sino sólo en apariencia se lo dará a conocer quemándole la mano. 

Tomasito, el Pie Tierno. No. 6.
Tomasito construye una fogata.

Tomasito a todos da clases de cómo un fuego encender. Pero cuando del suyo se trata, no quiere prender.

Diferentes clases de fogatas 

Lo mejor en una fogata para cocinar es conseguir formar un montón de ascuas, las cuales 
pueden quedar en el centro de tres leños colocados radialmente, como los rayos de una rueda. 
Este  fuego  nunca  se  extingue,  pues  basta  ir  empujando  los  leños  hacia  el  centro,  para 
conseguir nuevas ascuas. En esta forma se obtiene un fuego que apenas levanta llama y que 
no hace humo. 

Si  deseáis  que el  fuego permanezca ardiendo  durante  la  noche,  para  obtener  luz  o  calor, 
construid la fogata en estrella, con uno de los leños al alcance de vuestra mano, para que 
podáis empujarlo de cuando en cuando hacia el centro, sin tener que levantaros a atizar. 

La ''Fogata en estrella" está formada por leños colocados como rayos de rueda.

Si deseáis que vuestro fuego permanezca latente durante la noche, cubridle con un montón de 
cenizas y lo tendréis listo para usarlo por la mañana, cuando, al descubrirlo, vuelva a arder 
fácilmente. 

He aquí un método usado en Norteamérica para hacer una fogata para calentar la tienda: 

Clávense en el suelo dos estacas gruesas, un metro veinte centímetros separadas una de la 
otra, e inclinadas hacia atrás. Tálese un árbol de unos quince centímetros de espesor y córtese 
en tramos de un metro veinte centímetros de largo cada uno. Colóquense tres o cuatro de 

91



estas fracciones una sobre la otra, recargadas contra las estacas. Este "reflector" constituirá la 
parte posterior de vuestra fogata. 

La fogata de "reflector" se usa en Norteamérica para calentar la tienda,
especialmente cuando se acampa en invierno.

Con tres troncos más, dos a los lados y uno enfrente, se completa. En el interior de esta 
"parrilla;',  se  hace  la  fogata  en  forma  de  pirámide,  para  que  produzca  mucho  calor.  La 
"parrilla", por supuesto, hay que construirla de frente al viento. 

Apagando el fuego 

Un Scout es muy precavido acerca del fuego. Cuando ha tenido que usar uno se cerciora de 
que está bien extinguido, antes de retirarse del lugar. El fuego debe extinguirse con agua y 
tierra, apisonándolo bien para estar seguro de que no se desprenderá después alguna chispa 
que pueda causar un incendio. Finalmente, el pasto que fue retirado al principio para limpiar el 
terreno, vuelve a colocarse en su lugar, no dejando, casi, huella alguna. 

También se necesitan tenazas en las fogatas de los campamentos y éstas pueden hacerse con 
una vara de haya, o cualquier otra madera dura, cortada de un metro veinte centímetros de 
largo y en el centro, como se ve en el grabado, y después se pone sobre las ascuas por unos 
momentos,  para  poder  doblarla  de  manera  que  sus  dos  puntas  coincidan.  Las  puntas  se 
aplanan por el lado de adentro para obtener mejor aprehensión, y ya con eso tenéis unas 
buenas tenazas. 

Háganse unos cortes en la mitad de la vara, antes de doblarla, para formar las tenazas.

Encender una fogata sin fósforos 

¿Qué haríais si tuvieseis necesidad de encender una fogata y no tuvieseis fósforos? 

La forma en que un muchacho zulú vence esa dificultad es buscando un pedazo de madera 
dura, de forma cilíndrica, y haciendo con él un agujero en otro de madera suave. Haciendo 
girar rápidamente con las manos el pedazo de madera dura, dentro del agujero, logra formar 
ascuas con las que se puede prender fuego al pasto seco, o a un pedazo de corteza de árbol 
también seca, y con esto encender su fogata. 

Los muchachos australianos encienden un fuego
haciendo girar un palo en el agujero de un trozo de madera suave.

92



Entre el África del Sur y Australia hay una gran distancia a través de miles de kilómetros de 
océano. Sin embargo, al llegar a Australia, se encuentra uno con que los nativos tienen muchas 
de las costumbres y usan muchas de las trampas de los salvajes de África del Sur. 

Los indios Pieles Rojas de Norteamérica también tienen su método para encender fuego, el cual 
es muy usado por los Scouts de allí. 

Los nativos de Borneo encienden fuego aserrando un leño con una vara flexible.

En este caso, el muchacho toma una astilla de madera dura y sosteniéndole vertical, con la 
palma de la mano protegida con un pedazo de madera o una piedra, le da vueltas rápidamente 
por medio de un arco, cuya cuerda ha sido torcida alrededor de la astilla. 

La punta de la astilla es introducida por este medio en un pedazo de madera suave, que el 
muchacho sostiene en su lugar por medio del pie. 

Con una ranurita hecha en la madera a un lado se llega al agujero horadado por la astilla, y las 
ascuas que se desprenden de la madera caen a esta pequeña abertura y prenden fuego a la 
yesca que el muchacho ha colocado debajo. 

De ésta manera, quien ha aprendido a encender fuego en esta forma y sabe qué clase de 
madera debe usar  (pues  no todas  las  maderas son apropiadas),  puede salir  al  campo sin 
preocuparse de llevar consigo una caja de fósforos y podrá calentarse o cocinar sus alimentos, 
encendiendo su fogata a la manera de los leñadores. 

Secar los vestidos 

Algunas veces, en el campamento se moja uno y los Pies Tiernos conservan sus ropas mojadas 
hasta que se secan solas. Ningún Scout deberá hacer eso, pues es la mejor manera de contraer 
un resfrío. 

Siempre que se mojen vuestros vestidos, aprovechad la primera oportunidad para quitároslos y 
ponerlos  a  secar,  aún cuando no tengáis  otros que poneros,  como me ha pasado muchas 
veces.  Me  he  tenido  que  sentar  debajo  de  un  carro,  enteramente  desnudo,  mientras  mis 
vestidos se secaban al fuego. 

93



Tanto en el sistema de encender fuego de los Pieles Rojas,
como de los Scouts, se usa el arco y el taladro.

La manera de secar la ropa es hacer un fuego de ascuas y construir una pequeña jaula de 
veras en forma de panal; colgando de ellas las ropas, pronto estarán secas. 

En tiempo de calor  no se  debe permanecer  con las  ropas  mojadas  por  el  sudor,  pues es 
peligroso. En la costa occidental  de África, siempre llevaba conmigo una camisa extra, que 
colgaba a mi espalda atando las mangas alrededor de mi cuello. Tan pronto hacíamos un alto, 
me quitaba la camisa mojada y la sustituía por la seca que había estado expuesta al sol sobre 
mi espalda. De esta manera jamás me enfermé, mientras casi todos los demás sufrían las 
consecuencias de su imprevisión. 

Pulcritud 

El terreno del campamento debe conservarse siempre limpio, no solamente, como ya lo he 
dicho, para evitar las moscas, sino también porque los Scouts son siempre pulcros, ya sea en 
campamento o en cualquier otra parte, pues en ellos es un hábito. Si no sois pulcros en casa, 
tampoco lo seréis en el campamento y si no lo sois allí, seréis sólo un Pie Tierno y no un Scout. 

Una  escoba  es  cosa  útil  en  el  campamento  para  conservarlo  limpio  y  puede  fácilmente 
construirse con varas de abedul amarradas fuertemente a un palo. 

Un Scout es pulcro, también, en su tienda, litera o recámara, ya que en cualquier momento 
puede ser llamado inesperadamente para prestar un servicio y si no encuentra con rapidez sus 
cosas, tardará mucho en salir, especialmente si es llamado en la mitad de la noche. Por tanto, 
al acostaros, aún en casa, practicad el hábito de doblar vuestros vestidos y colocarlos donde los 
podáis encontrar, inmediatamente, en la oscuridad. 

Fuegos de campamento 

Alrededor de la fogata se puede cantar, recitar y aun llevar a cabo pequeñas representaciones; 
a  todos los  Scouts  se  les  debe  obligar  a  contribuir  con algo al  programa,  ya sea  que  se 
consideren aptos o no. 

Diferentes patrullas  pueden tener a  su cargo el  desarrollo  del  programa cada noche de la 
semana. 

Levantando el campo 

No olvidéis jamás que el estado en que dejéis el terreno donde habéis acampado refleja el 
grado de pulcritud de la Tropa o patrulla que lo ha usado. Ningún Scout que se precia de serlo 
deja sucio el campo. Barren bien y entierran o queman hasta el desperdicio más pequeño. 
Evitad que los dueños tengan que limpiarlo después que os hayáis ido y así quedarán bien 
dispuestos a prestároslo de nuevo. 

Es una gran ignominia para una Tropa, patrulla o acampador solitario, dejar el lugar sucio o 
desarreglado. 

94



Recordad cuáles son las únicas dos cosas que debéis dejar al retiraros: 

1. Nada. 

2. La expresión de vuestra gratitud para con el dueño del terreno. 

La fogata de campamento constituye uno de los ratos más felices en el campamento.
Las canciones, recitaciones y representaciones se suceden en el programa, unas a otras

Pago 

Otra cosa que hay que recordar es compensar al dueño del terreno por el favor que os ha 
prestado, permitiendo que lo uséis. Si no lo hacéis con dinero, hay otras maneras de hacerlo. 
Podéis y debéis desempeñar algunas labores que le sean de utilidad, tales como arreglar las 
cercas, extirpar la hierba y otras cosas por el estilo. 

Debéis constantemente hacer "buenas acciones" para el dueño y para las personas que vivan 
alrededor de vuestro campamento, para que todos ellos sienten placer de teneros allí. 

PRÁCTICAS DE PATRULLA EN EL CAMPAMENTO 

La mejor práctica de campamento es aprovechar, siempre que podáis, para acampar, Ya sea 
una noche aislada, o un fin de semana, o por tiempo más largo. 

Al salir del campamento con la Tropa es necesario dar algunas "órdenes permanentes" que 
pueden  ser  adicionadas  de  cuando  en  cuando,  si  es  necesario.  Los  Guías  deben  ser 
estrictamente responsables de que éstas sean cumplidas por sus Scouts con exactitud. 

Tales órdenes incluirán el horario de campamento, podrán señalar que las patrullas queden 
separadas unas de otras y que se establezca comparación entre unas y otras respecto a la 
limpieza de sus tiendas y del terreno adyacente. 

Comúnmente, cada patrulla tiene sus tiendas agrupadas, pero bien lejos de las otras patrullas, 
aún al  alcance del  llamado del  Jefe de Tropa,  cuya tienda,  generalmente,  se  coloca en el 
centro. 

La natación en el campamento siempre se practica bajo estricta supervisión, para evitar que los 
que no saben, se aventuren en aguas peligrosas. 

Las  siguientes  reglas  deben  ser  observadas  puntualmente:  bajo  la  vigilancia  personal  del 
Scouter encargado del grupo, o de algún adulto puesto por él para el objeto. Previamente, hay 
que cerciorarse de que el lugar no es peligroso y tomar todas las precauciones que la razón 
aconseja incluyendo el proveerse de una cuerda salvavidas. 

Una guardia compuesta de dos buenos nadadores, con preferencia adiestrados en salvamento 
de vidas, debe permanecer de servicio, desnuda, ya sea en un bote o en la playa, lista para 
salvar a cualquier muchacho que se encuentre en apuros. La guardia no se bañará sino hasta 
que los otros hayan salido del agua. 

95



Entre los Scouts  de los Estados Unidos se usa el  llamado "buddy-system" que consiste en 
dividir a los Scouts por parejas. Los dos muchachos de la pareja son, más o menos, iguales 
nadadores.  Una  vez  en el  agua,  cada  uno  es  responsable  del  otro,  pero  siempre  bajo  la 
vigilancia del Scouter encargado del grupo. 

Construcción de un telar de campamento. Entiérrense en hilera, firmemente en el piso, cinco 
estacas de 80 cm de largo (hilera N.° 1). Enfrente, a una distancia de 1.80 a 2.10, se entierran 
otras cinco estacas coincidiendo con las anteriores (hilera N.° 2), o solamente dos estacas en 
los extremos y una barra horizontal, uniéndolas. Cuerdas o cáñamos se atan a las primeras 
estacas y de ahí se llevan a las segundas, cada una por separado, donde se atan fuertemente, 
continuando con ellas hasta 1.60 más allá de las estacas de la hilera N.° 1, atando las puntas 
de estas cuerdas a una barra suelta, a la misma distancia entre sí de aquella a la que está 
colocada cada estaca. 

En un telar de campamento es fácil construir un buen colchón de helechos, brezo, paja o juncos.

La barra suelta es movida entonces hacia arriba y hacia abajo por un Scout mientras otro va 
colocando sobre las cuerdas horizontales manojos de helechos o paja, una vez abajo y otra 
arriba,  alternativamente,  de las  cuerdas estiradas.  Con el  movimiento hacia  arriba y hacia 
abajo de las cuerdas se logra sujetar los manojos. 

Si se mueve la barra, ligeramente, hacia uno y otro lado, de manera que las cuerdas caigan 
una vez de un lado y otra de otro, éstas se tuercen haciendo que los manojos queden mejor 
sujetos. 

96



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 3
Vida de 

Campamento

Fogata 10
Cocina de 

Campament
o

Por supuesto que todo Scout debe saber cómo cocinar su propia comida, carne y verduras y 
hacer pan, sin los útiles ordinarios de cocina. 

Cocinar carne 

La carne puede cocerse, colocándola en la punta de una vara sobre el fuego, de tal manera que 
se ase. O usar la tapa de una lata vieja, a guisa de sartén, poniendo grasa en ella, para que la 
carne no se pegue al cocerla. 

También se pueden hacer "Kabobs", cortando la carne en rebanadas de dos centímetros de 
espesor y luego en trozos de dos centímetros y medio de largo, los cuales se ensartan en un 
alambre o varilla de hierro colocándolos suspendidos sobre las ascuas, o enfrente del fuego, 
por unos minutos, hasta que estén asados. 

También puede envolverse la carne en unas cuantas hojas de papel mojado, o en barro y 
colocarse sobre las ascuas, donde quedará cocida. 

Córtese la carne o la caza en pedazos pequeños de dos y medio a tres centímetros cuadrados. 
Mézclese harina, sal y pimienta y úntese bien la carne con esta mezcla. Fríase un poco de 
manteca en la marmita, póngase la carne, moviéndola hasta que se tueste, pero evitando que 
se queme. Después añádase agua limpia y cuélguese la marmita bastante encima del fuego. Es 

97



muy importante que el agua no hierva fuerte, sino muy suavemente. Más tarde agréguesele 
verduras cortadas, tales como patatas, zanahorias, y cebollas. El agua debe, apenas, cubrir la 
carne, no más. Cuézase hasta que esté tierna.

Cocer aves y pescados 

Las aves y los pescados se pueden cocer de la misma manera. Un ave es más fácil de pelar 
recién matada, pero no hay que desplumarla si se va a cocer envuelta en barro, ya que las 
plumas se adhieren a éste cuando se endurece por el calor y al romperlo para sacar el ave, 
esta sale cocida y limpia, como una nuez de cáscara. 

Un hogar puede ser construido con dos hileras paralelas de terrones, ladrillos, leños gruesos o piedras, sobre los cuales se 
asientan o cuelgan las marmitas.

Otra manera de cocer aves es limpiarlas interiormente; conseguir una piedra que se ajuste al 
interior del ave, poner la piedra a calentar, hasta que se ponga roja, colocarla dentro del ave y 
a ésta sobre una parrilla o sobre un asador de madera, sobre el fuego. 

Hogares 

Generalmente un Scout cuenta con su olla o marmita de campamento, en la que puede hervir 
agua, cocer verduras, o estofar carne. Para cocinar en la marmita se puede colocar ésta sobre 
la extremidad de los leños de una fogata en estrella (pero teniendo cuidado con ella para que 
no se vuelque), o mejor aún, sentarla en el piso entre las ascuas. También se puede construir 
un trípode con tres palos verdes amarrados en el extremo superior y colgar de ellos la marmita 
por medio de un alambre o cadena. 

A. Hoyo para desperdicios H. Armazón para platos. O. Fuelle.
líquidos.
B. Leña. I. Hoyo líquidos. P. Tenazas.
C. Canasta con huevos. J. Fregadero de madera inclinado, para los Q. Sartén.

platos.
D. Agua. K. Jofaina para lavar. R. Escoba.
E. Incinerador. L. Armazón para las tazas. S. Despensa.
F. Armazón para los cubiertos. M. Mesa de cocina. T. Ollas.
G. Fuego para cocinar. N. Trozo de madera para tajar. U. Paños.
He aquí algunas sugerencias para tener la cocina de campamento en orden y facilitar el trabajo.

98



Mejor aún es construir un hogar con dos hileras paralelas de terrones, ladrillos, leños gruesos o 
piedras.  Las  hileras  deben ser  planas  en la  parte  superior,  de  unos  dos metros de largo, 
separadas en un extremo unos diez centímetros y en el otro unos veinte, quedando éste del 
lado que el viento sopla. 

Cada patrulla construirá sus ganchos y colgadero para sostener sus marmitas sobre el fuego. El 
grabado muestra algunas maneras de hacerlo. 

Sugestiones de cocina 

Cuando se  hierve agua no hay que colocar  la  tapa de la  olla  demasiado firme, ya que al 
formarse el vapor necesita tener algún escape. Para saber cuándo ya esté hirviendo, no hay 
necesidad de levantar la tapa y ver, basta con acercar a la olla una vara o la punta de una 
navaja y si ya ha principiado a hervir se le sentirá sacudirse. 

Potaje de avena 

Póngase en una olla una taza de agua por cada persona, agréguese una pizca de sal por cada 
taza y cuando el agua esté hirviendo, póngase la avena, mientras se agita con una vara o una 
cuchara de mango largo. La cantidad de avena depende de si se desea el potaje espeso o 
delgado. Hiérvase a fuego lento hasta que esté cocido, sin dejar de agitarlo. 

No hay que hacer lo que yo hice una vez, cuando era Pie Tierno. Me tocó mi turno de cocinero 
y pensé variar el menú dándoles sopa. Tenía un poco de harina de chícharo, la mezclé con agua 
y la herví, sirviéndola como sopa de chícharo. No se me ocurrió ponerle un trozo de carne, 
caldo o jugo, no sabía que tal cosa fuera necesaria o perceptible. Pero lo notaron enseguida y 
llamaron a mi sopa "budín aguado de chícharo", haciéndome saber que me la tenía que comer 
y no sólo me lo dijeron, sino que me obligaron a comerla. Nunca más cometí ese error. 

Cocinar con caja de heno 

Cocinar con caja de heno es el mejor sistema en campamento, ya que lo único que hay que 
hacer es principiar y el resto lo hace la caja de heno. Así os podréis ir a jugar los juegos de 
campamento con los demás y volver para encontrar que vuestra comida se ha cocinado sola, 
por  supuesto,  si  principiasteis  correctamente.  Si  no lo  hubierais  hecho así,  no seréis  muy 
populares con vuestra patrulla. 

He aquí cómo debéis principiar: Conseguios una caja de madera; forradla con varias capas de 
papeles al fondo y a los lados; después llenadla con heno o más papel, comprimid todo bien, 
dejando en el centro espacio suficiente para vuestra marmita. Se necesita suficiente heno o 
papel, tanto debajo, como alrededor de la marmita, luego haced una tapa también con varias 
capas de papel o heno bien comprimidas y colocadla en la parte superior. 

Llenad vuestra marmita de comida y una vez que ya esté hirviendo bien, colocadla dentro de la 
caja de heno. Comprimid bien el heno o el papel a su alrededor y arriba antes de taparla, 
ajustando la tapa y conservándola en posición por medio de alguna cosa pesada. 

La carne tarde en cocerse por este sistema, unas cuatro o cinco horas. La avena después de 
haber hervido unos cinco minutos se coloca en la caja de heno y se deja toda la noche en ella, 
estando lista para servirse a la mañana siguiente. 

Manufactura de pan 

"Las  tres  cualidades  requeridas  en  campamento  son:  habilidad  para  hacer  bollos,  cocinar 
guisantes y tocino". 

Para hacer pan o bollos, lo usual es mezclar harina con una o dos pizcas de sal, y levadura, 
formar con ella una pila sumiéndole enseguida el centro hasta formar una taza en la que se 
echa agua. Se mezcla todo bien hasta formar una masa o pasta. Con las manos cubiertas con 

99



un poco de harina nueva, para que la masa no se adhiera a ellas, hay que golpearla y formar 
con ella un gran bollo o varios bollos pequeños. 

Después, se pone en una parrilla sobre las ascuas, o bien, se hacen un lado parte de las ascuas 
y se colocan los bollos sobre el piso caliente amontonando las ascuas a su alrededor, hasta que 
se cuezan. 

Sólo piezas pequeñas se pueden hacer en esta forma. 

Pan 

Otra buena manera es la siguiente: 

Hágase un bollo, moderadamente duro, con los siguientes ingredientes: una taza, de las de té, 
de harina; una pizca de sal; una cucharada de azúcar; una cucharadita de levadura. Caliéntese 
bien una sartén, engrásese, póngase en ella el bollo y colóquese cerca del fuego. En unos 
momentos el bollo se esponjará y se endurecerá. Entonces, póngasele sobre uno de sus lados y 
cuando esté cocido voltéese y cuézase el otro. Para saber si está bien cocido y sobre todo, por 
dentro, introdúzcase en él una astilla de madera y si ésta sale sin adherencias de masa, es 
señal de que ya está. 

Roscas 

Otro sistema es el siguiente: Tómese un palo grueso, sáquesele punta por el lado más delgado, 
límpiese y póngase a calentar sobre el fuego. Hágase una tira larga de masa en forma de 
listón, de cinco centímetros de ancho y un centímetro de grueso y enrósquese alrededor del 
palo, en forma de espiral. Póngase el palo cerca del fuego y déjese que la masa se cueza, 
dándole de cuando en cuando una vuelta. 
Se puede hacer pan sin necesidad de horno. Enrédese la masa alrededor de un palo y cuézase sobre las ascuas. 

Horno 

Si se necesita pan verdadero, habrá que construir alguna clase de horno, ya sea utilizando 
algún trasto viejo de barro, o un bote de hojalata que se coloque sobre el fuego amontonando 
ascuas a su alrededor y sobre él; o construir uno de barro, encender fuego dentro de él y 
cuando ya esté caliente, sacar el fuego y meter la masa, cerrando la entrada hasta que el pan 
esté cocido. 

Se puede hacer pan sin necesidad de horno.
Enrédese la masa alrededor de un palo y cuézase sobre las ascuas.

Limpieza 

Los viejos Scouts ponen especial empeño en tener muy limpia la cocina. Tienen buen cuidado 
de limpiar sus marmitas, platos, tenedores y cuchillos. Saben que si se dejan tirados suciedad 
o desperdicios de comida, se juntarán las moscas. 

Las moscas son muy peligrosas porque acarrean los gérmenes de las enfermedades en las 
patas, y si se paran en la comida, dejan ahí el veneno para que uno se lo coma y después se 
pregunte por qué se enfermo. 

100



Por  tal  razón,  hay  que  tener  mucho  cuidado  con  la  limpieza  del  campamento  y  muy 
especialmente de la cocina, evitando que se acerquen las moscas. Todos los desperdicios deben 
ser quemados y los que no puedan quemarse, arrojados en los hoyos excavados ex profeso, 
donde serán enterrados para que no queden tirados dondequiera. 

Los Guías de las patrullas son los responsables de ver que siempre se cumpla con esto. 

Recuérdese que "un Scout es limpio". 

PRÁCTICAS DE COCINA POR PATRULLA 

Los Scouts deberán saber cocinar antes de salir de campamento. Hay, pues, que enseñarles las 
cosas más importantes, tales como cocer patatas, avena, carne y verduras. Todo esto puede 
practicarse durante la época de mal tiempo. 

Practíquese amasar y cocer bollos y roscas. 

Constrúyase una caja de heno y utilícese. 

Fabríquense personalmente las bolsas de género para las raciones. 

Las patrullas deben competir en la confección de menús, fijando cantidades. 

En las  excursiones,  llévense raciones  de víveres  crudos,  enciéndase fuego  y  cocínense  los 
alimentos necesarios. 

Experiméntese con diferentes tipos de fogatas hasta que se llegue a encontrar la que más 
acomode  a  la  patrulla  para  cocinar.  Luego,  practíquese  la  construcción  de  una  serie  de 
aditamentos para la cocina como los que se muestran en la página 134. 

101



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 4
Rastreo

Fogata 11
Observación de 

señales

“Señal” es ¡a palabra que usan los Scouts para significar cualquier pequeño detalle, tal como 
huellas de pies, ramas rotas, pasto pisado, desperdicios de comida, una gota de sangre, un 
cabello y otras cosas por el estilo, que puedan servir de pista para obtener los informes que se 
desean. 

Cuando la señora de Walter Smithson viajaba por Cachemira, seguí con algunos rastreadores 
indios las huellas de los "cimientos” de una pantera, que había matado y llevado consigo un 
gamo ¡oven. Había pasado sobre una roca lisa donde, por supuesto, no había dejado huella 
alguna de sus patas. El rastreador se fue, desde luego, al extremo opuesto de la roca, donde 
terminaba en filo, se mojó los dedos y los pasó sobre él hasta encontrar unos pelos del gamo. 
Estos le indicaron que por ahí’ había pasado la pantera, arrastrando al gamo. Esos cuantos 
pelos son los que los Scouts llaman “señales”. 

El rastreador de la señora Smithson también encontró algunos osos, observando pequeñas 
“señales”. En una ocasión notó un rasguño fresco hecho en la corteza de un árbol, que era 
evidente había sido hecho por la garra de un oso, y en otra, un cabello negro pegado a la 
corteza de un árbol, que le indicó que un oso se había restregado contra dicho árbol. 

102



Advirtiendo “señales” 

Una de las cosas más importantes que un Scout debe aprender,  ya sea Scout de guerra, 
cazador, o Scout de paz, es no dejar que nada se escape a su atención. Deberá tomar nota de 
cualquier cosa, por pequeña que sea, de cualquier señal y deducir de ella su significado. Se 
necesita mucha práctica para que un Pie Tierno llegue a adquirir el hábito de advertir realmente 
todo y no dejar que nada escape a su vista. Este arte puede aprenderse lo mismo en el campo 
que en la ciudad. 

De la misma manera, hay que advertir cualquier sonido extraño u olor peculiar y pensar lo que 
pueda significar. Si no se acostumbra uno a tomar nota de toda señal, no tendrá suficiente de 
“esto y aquello” y no servirá como Scout. 

Hay que recordar que un Scout considera como una gran deshonra que un extraño descubra 
cualquiera cosa antes que él, ya sea que ésta se encuentre a gran distancia suya o debajo de 
su pie. 

Si  salís  con  un  Scout  adiestrado,  notaréis  que  sus  ojos  se  mueven  en  todas  direcciones 
fijándose en los objetos, distantes y cercanos, observando todo lo que pasa. 

Una vez, caminaba yo con una persona por el parque Hyde en Londres. De pronto me dijo: 
“Aquel caballo cojea”. No había ningún caballo cerca; pero pronto descubrí que se trataba de 
uno que estaba muy lejos de nosotros, al otro lado del Lago Serpentina. En seguida se agachó 
y recogió un botón del suelo. Sus ojos, como veis, observaban cosas lejanas y cercanas. 

"¿Ha visto usted un hombre?” 

En las calles de una ciudad desconocida, el Scout se guiará por los edificios principales, por las 
calles que cruce, por las tiendas por que pase, por lo que haya en los escaparates de éstas; 
también notará los vehículos que pasen. 

Muy especialmente se fijará en las personas: sus rostros, sus vestidos, sus zapatos, su manera 
de caminar, de tal modo que si un policía le dijera: “¿Ha visto usted a un hombre de cejas 
espesas y oscuras, vestido de azul, que caminaba calle abajo? “ pueda contestarle con algo 
como esto: “Sí, cojeaba un poco del pie derecho; usaba zapatos que parecían extranjeros; 
llevaba un bulto en la mano. Dio vuelta en la calle Gold, la segunda de aquí, a la izquierda, y de 
esto hará como tres minutos”. 

Informes como los anteriores han sido a veces de gran valor para encontrar a un criminal. 

Recordaréis en la historia de Kim cómo éste había sido instruido en el arte de la observación 
por medio de un juego en el que tenía que describir de memoria los objetos contenidos en una 
bandeja y que le habían sido mostrados por un minuto. 

Nosotros usamos el juego de Kim, porque constituye para los Scouts una excelente práctica. 

Es muy fácil disfrazarse con cosas sencillas, si se sabe cómo.
¿Cuántas cosas ha cambiado este hombre para modificar su apariencia?

Notad que lo que principalmente cambia su apariencia es el cambio de postura.

103



Existió en Italia una sociedad revolucionaria llamada Camorra, que adiestraba a sus socios en 
la observación rápida de las cosas y su retención en la memoria. Cuando uno de ellos caminaba 
por las calles, se le acercaba otro “Camorrista” y le preguntaba de repente: 

“¿C6mo estaba vestida la mujer que se encontraba sentada a la puerta de la cuarta casa a la 
derecha, en la última calle? “, o: “¿De qué hablaban los hombres que se encontraban en la 
esquina, tres calles atrás? “, o: “¿A qué dirección le ordenaron a ese coche que fuera y cuál era 
su número? “ o: ‘¿Cuál es la altura de esa casa y cuál el ancho de la ventana del piso superior? 
“ y así sucesivamente. O se le daba al socio un minuto para que observara los objetos de un 
escaparate y, después, describiera lo que allí había. 

El Scout deberá también observar el piso, especialmente en las orillas de la acera, pegado a los 
edificios o al basamento. Yo he encontrado con frecuencia objetos valiosos, que se le habían 
caído a alguien y que habían sido pisados y aventados por numerosos transeúntes sin que los 
hubieran notado. 

Fijaos en los rostros de las personas para que podáis reconocerlos después.

Todo Scout de la ciudad debe saber, como cosa indispensable, dónde queda la farmacia más 
cercana (para caso de accidentes), la estación de policía; doctor; hospital; alarma de incendio; 
teléfono; ambulancia, etc., más cercanos. 

Detalles de la gente 

Cuando viajéis  por tren u ómnibus,  siempre tomad nota de todos los detalles de vuestros 
compañeros de viaje. Fijaos en sus rostros, vestidos, manera de andar y otras cosas por el 
estilo, de tal manera que más tarde puedan ser descritos con precisión. Hay que tratar también 
de  deducir  de  su  apariencia  y  comportamiento  si  son  pobres  o  ricos  (lo  que  es  fácil  de 
conjeturar por sus zapatos), cuál es su ocupación, si son felices, están enfermos, o necesitan 
ayuda. 

Pero al hacer todo esto, no hay que dejar que se den cuenta de que los está uno observando, 
pues entonces se pondrán en guardia. Recordad al pastorcillo de quien os he hablado en la 
Fogata No. 2, quien observó las botas del gitano sin que éste lo notara y, por tanto, sin que 
entrara en sospecha. 

El observar detenidamente a la gente y la habilidad para leer su carácter y pensamientos es de 
inmenso valor en los negocios y el comercio, especialmente para un subgerente o vendedor 
que trata de persuadir a alguien para que compre determinada mercancía o para descubrir a un 
probable estafador. 

Se dice que el carácter de una persona se puede deducir de la manera como usa el sombrero. 
Si lo lleva ligeramente de lado se supone que es de buen carácter; si demasiado de lado, es un 
fanfarrón; si echado hacia atrás, es malo para pagar sus deudas; si lo usa derecho sobre la 
cabeza, probablemente será honrado pero lerdo. 

104



¿Podéis deducir el Carácter por la manera de llevar el sombrero?

La  manera  de  andar  de  una  persona es,  con  frecuencia,  un  buen  indicio  de  su  carácter. 
Observad el paso inquieto y fanfarrón del hombre pequeño que camina con pasos cortos y gran 
movimiento de los brazos; el paso apurado y a brincos del hombre nervioso; el paso lento y 
cansino del haragán; el paso suave, rápido y silencioso del Scout; y así sucesivamente. 

Prácticas de observación 

Con un poco de práctica de observar se puede juzgar el carácter de una persona, con bastante 
precisión, por su manera de vestir. 

Los zapatos, son, en general, la mejor prueba en los detalles del vestido. 

Hace algún tiempo me encontraba en el campo, con una dama, y una joven caminaba delante 
de nosotros. 

“¿Quién será? “ —me dijo mi amiga. 

“Podría saberlo —le contesté— si averigua de quién es sirvienta”. 

La joven iba muy bien vestida; pero al fijarme en sus zapatos, adiviné que el vestido pertenecía 
a otra persona, que se lo habla regalado y ella se lo había adaptado, pero por lo que hacía a los 
zapatos, seguramente le acomodaban más los suyos. Poco después se detuvo a la entrada de 
sirvientes de la misma casa a la cual íbamos nosotros: era una de sus domésticas. 

Tomasito, el Pie Tierno. No. 7.
Tomasito.

“¿Hacia qué lado he de voltear? “ Ni de amigo o enemigo puedo la huella encontrar.

Una vez, pude prestarle un servicio a una dama en malas circunstancias. Había adivinado por 
sus vestidos, mientras caminaba detrás de ella, que a pesar de ir bien vestida, las suelas de 
sus zapatos necesitaban ser reparadas con urgencia. No creo que jamás se haya dado cuenta 
de cómo supe que necesitaba ayuda. 

Es una práctica divertida, cuando se viaja en un compartimiento de ferrocarril, en un tranvía, o 
en un ómnibus, observar los pies de los otros pasajeros y adivinar, sin mirar más arriba, si son 

105



viejos o jóvenes, ricos o pobres, gordos o flacos, y luego levantar la vista y ver lo acertado que 
estuvo uno. 

No  hace  mucho,  hablaba  yo  con  un  detective  acerca  de  un  caballero,  con  quien  los  dos 
habíamos estado conversando y tratábamos de descifrar su carácter. 

Yo hice la siguiente observación: “Por lo menos es pescador”. 

Mi compañero no supo por qué, pero es que él no era pescador. 

Yo había notado una porción de hilos saltados en el puño de la manga izquierda de su saco. Un 
buen  número  de  pescadores,  cuando  recogen  sus  anzuelos,  los  ponen  a  secar  sobre  su 
sombrero; pero otros, se los prenden en la manga del saco. Una vez secos, al quitarlos de allí, 
con frecuencia arrancan uno o dos hilos de la tela. 

Recordad cómo Sherlock Holmes encontró un desconocido en la calle y observó que parecía 
hombre de posibles, con su traje nuevo y su banda de luto sobre el brazo, que tenía el porte de 
un soldado y el andar de un marinero, que estaba tostado por el sol  y llevaba las manos 
tatuadas...  ¿Qué  habríais  deducido  de  todo  esto?  Pues  bien,  Sherlock  Holmes  dedujo  lo 
correcto: aquel hombre se acababa de dar de baja de la Marina Real con el grado de sargento, 
su mujer había muerto y tenía en casa algunos hijos pequeños. 

Señales alrededor de un cadáver 

Tal vez sea alguno de vosotros quien encuentre un cadáver. En tales casos, hasta el  más 
pequeño  rastro  es  de  importancia;  hay  que  examinar,  cuidadosamente,  todos  los  que  se 
encuentren cerca o lejos, y anotarlos antes de que el cadáver sea retirado o el terreno pisado o 
alterado. Además de anotar la posición exacta en que se encontraba el cadáver (que de ser 
posible hay que retratar tal como se encontró), debe examinarse con mucho cuidado todo el 
terreno alrededor, sin pisarlo más de lo absolutamente necesario, para no echar a perder las 
huellas que puedan existir.  Además,  es muy conveniente  dibujar  un pequeño plano con la 
posición exacta del cadáver y los rastros que había a su alrededor. 

Conozco dos casos de cadáveres encontrados,  que en un principio  se  creyó pertenecían a 
personas que se habían colgado ellas mismas, pero que un examen detenido demostró que 
habían sido asesinadas. En uno de los casos, unas ramas quebradas y el pasto aplastado, y en 
el otro, una alfombra arrugada, demostraron que se había cometido un crimen y los cuerpos 
habían sido colgados después de muertos, para hacerlos aparecer como suicidas. 

Huellas digitales 

Las huellas digitales es lo primero que busca la policía. Si no corresponden a las del muerto 
deben corresponder a las del asesino, quien puede ser identificado comparando las impresiones 
halladas con las de sus dedos. 

Hubo un caso de un hombre culto, a quien encontraron muerto en su cuarto con una herida en 
la frente y otra en la sien izquierda. 

Con frecuencia, después de un crimen, el asesino, con sus manos llenas de sangre, al huir, 
coge el picaporte de la puerta, o una vasija con agua para lavarse. 

En el caso a que me refiero, un periódico que se encontraba sobre la mesa tenía las huellas de 
tres dedos ensangrentados. 

Recayeron sospechas sobre el hijo del muerto y fue arrestado por la policía. 

Una investigación más minuciosa del cuarto y las huellas digitales encontradas en el periódico 
descubrieron que el anciano se había sentido enfermo durante la noche y se había levantado de 
la cama para tomar una medicina; pero un nuevo ataque le había hecho caer y golpearse 
contra la esquina de la mesa, ocasionándole la herida de la sien, que se ajustaba enteramente 

106



a ella. Al tratar de levantarse, se cogió de la mesa y dejó las marcas sangrientas de sus dedos 
en el periódico, que allí se encontraba. De nuevo cayó, hiriéndose por segunda vez la cabeza 
con los pies de la cama. 

Las huellas digitales fueron comparadas con las del muerto y encontradas exactamente iguales. 
Como en 64.000.000.000.000 de ellas no se encuentran dos iguales, era, pues, evidente que 
no hubo asesinato, y el hijo del muerto fue puesto en libertad, como inocente.

Otras huellas 

En una ciudad rusa, encontraron muerto a un banquero. Cerca del cadáver descubrieron una 
boquilla de ámbar. Era ésta de forma peculiar, que sólo podía ser sostenida en la boca en una 
sola posición y tenía además las huellas de dos dientes. Estas mostraban que los dientes eran 
de diferente tamaño. 

Los dientes del muerto eran muy parejos, por lo que era evidente que la boquilla no era suya. 
En cambio, su sobrino tenía los dientes que se ajustaban a las huellas de la boquilla. Se le 
arrestó y más tarde se reunieron otras pruebas que demostraron que era el asesino. 

Hay  en  las  memorias  de  Sherlock  Holmes  una  historia  semejante  llamada  “El  paciente 
permanente”.  En  ella,  un  hombre  fue  encontrado  ahorcado  y  se  consideró  que  se  había 
suicidado hasta que llegó Sherlock Holmes y mostró varias huellas tales como colillas fumadas 
por distintas personas; huellas de pies, que demostraban que en la habitación habían estado 
tres personas con el muerto, algún tiempo antes de su muerte, y después lo habían colgado. 

Detalles en el campo 

Cuando estéis en el campo notad los mojones, es decir, los puntos de referencia que os sirvan 
para encontrar vuestro camino, evitando perderos, tales como cerros lejanos, campanarios; y 
objetos cercanos como construcciones peculiares, árboles, puertas, rocas, etc. 

Y recordad al tomar nota de estas referencias que probablemente tendréis que hacer uso de 
vuestro conocimiento de ellas, describiéndolas a alguien más para que le sirvan de guía a fin de 
encontrar  su camino;  así  pues,  debéis  fijaros en ellas  muy detalladamente para que seáis 
capaces de describirlas con exactitud y por su orden. Debéis observar y recordar todos los 
caminos y todas las veredas. 

Una gran polvareda no siempre significa gran cantidad de gente. He aquí un ardid empleado para llamar la atención del 
enemigo, consistente en ramas arrastradas en un camino polvoriento, para hacer creer en una masa de caballería en marcha.

También debéis reparar en las pequeñas señales, como pájaros que vuelan precipitadamente, 
lo que significa que anda por ahí un hombre o un animal. Una polvareda quiere decir que algo 
se mueve: gentes, animales o vehículos. 

Por supuesto, que cuando os encontréis en el campo debéis fijaros tanto como en la ciudad en 
todos los que pasan; cómo van vestidos, cómo son sus rostros y su manera de andar. Hay que 
examinar las huellas de sus pies y hacer dibujos de todo en vuestro cuaderno de apuntes, de 
tal manera que los conozcáis si los volvéis a ver, tal como aconteció con el pastorcito en la 
historia que os he narrado al principio de este libro. 

También notad las huellas de los animales, los pájaros, las ruedas, etc., pues de todas ellas 
podéis sacar valiosos informes. 

107



La lectura de huellas es de tal importancia, que a ella dedicaré toda una Fogata. 

El uso de vuestros ojos

Que no haya nada demasiado pequeño para vuestra atención. Un botón, un fósforo, la ceniza 
de un cigarro, una pluma o una hoja, todo ello puede ser de gran importancia. 

Un Scout no sólo debe ver hacia enfrente, sino, también a los lados, y aun para atrás. Deberá 
tener “ojos en la nuca”, como dice el dicho. 

Con  frecuencia,  volviendo  los  ojos  hacia  atrás  inesperadamente,  podréis  ver  a  un  Scout 
enemigo o a un ladrón, en una actitud que seguramente no habría tenido si hubiera sabido que 
ibais a volver los ojos hacia él. 

Existe una historia interesante de Fenimore Cooper llamada El Localizador, en que se describe 
muy bien la acción de un Scout Piel Roja. Tenía éste "ojos en la nuca" y, después de pasar 
frente a unos arbustos, notó que había en ellos una o dos hojas marchitas mezcladas con las 
frescas y eso le hizo pensar que habían sido puestas allí intencionadamente para indicar que 
aquel  era  un  buen  escondite  y,  en  efecto,  descubrió  a  unos  fugitivos  que  allí  estaban 
escondidos. 

Escultismo nocturno 

Un Scout debe ser capaz de notar pequeños detalles lo mismo de noche que de día. 

De noche, tendrá principalmente que hacerlo escuchando, y en ocasiones, por el tacto o por el 
olfato. 

En la quietud de la noche los sonidos lejanos se escuchan mejor que de día. Si ponéis vuestro 
oído Contra el suelo, o contra un palo o, lo que es mejor, contra un tambor colocado en el 
suelo, podréis oír el ruido de las herraduras de un caballo, o el de las pisadas de un hombre, a 
gran distancia. 

Otra forma es tomar una navaja con una hoja abierta por cada lado y clavando una de ellas en 
el suelo, morder la otra con cuidado, lo que os permitirá oír mucho mejor. 

La voz humana, aún hablando en voz muy baja, va muy lejos y es difícil  de confundir con 
cualquier Otro ruido. 

Con frecuencia he atravesado por entre las avanzadas, de noche, después de haberme dado 
cuenta del lugar donde se encontraban los centinelas por el ruido de su conversación y el 
ronquido de los que dormían. 

PRACTICAS DE OBSERVACIÓN POR PATRULLAS 

EN LA CIUDAD: Enseñad a vuestros muchachos que, al caminar por uno calle, tomen nota de 
las diferentes clases de tiendas por las que pasan y las recuerden por su orden. Después, a 
recordar sus nombres. Luego, a fijarse y recordar lo que había en sus escaparates, después de 
haberlos  observado  por  dos  minutos.  Y,  finalmente,  a  recordar  el  contenido  de  varios 
escaparates vistos uno después del otro por medio minuto cada uno. 

Haced que los muchachos se fijen en los edificios prominentes usándolos como referencia, el 
número de esquinas que han doblado, los nombres de las diferentes calles por donde han 
pasado,  datos  de  los  automóviles  que  los  han  cruzado  y  muy  especialmente  detalles  de 
personas con respecto a sus vestidos, facciones y manera de andar. Conducidles la primera vez 
para enseñarles cómo han de hacer. Después, enviadlos solos e interrogadlos a su regreso. 

Haced que los Scouts aprenden por sí mismos a fijarse y retener en la memoria el lugar donde 
se encuentran las alarmas de incendio, las estaciones de policía, los hospitales, etc. 

108



EN EL CAMPO: Sacad a la patrulla de paseo y enseñad a los muchachos a fijarse en aquellas 
cosas distantes, pero prominentes que sirvan de referencia tales como cerros, torres y otros 
detalles por el estilo; cosas cercanas,  tales como construcciones peculiares, árboles, rocas, 
puertas, etc., que también puedan servir de referencia. Hacedles notar, además, los caminos 
vecinales, las veredas, las diferentes clases de árboles, aves, animales, huellas, personas y 
vehículos. 

Enviad a los muchachos a dar un paseo. A su regreso examinadlos uno por uno y haced que 
todos juntos escriban las respuestas a, digamos, seis preguntas que les pongáis referentes a 
ciertos  puntos  en  que  debieron  haberse  fijado.  Da  más  interés  a  la  prueba  el  poner  de 
antemano  algunas  señales  en  el  piso,  o  dejar  tirados  botones  y  fósforos  para  que  los 
muchachos los vean y recojan, haciendo con ello que examinen con detenimiento el terreno 
adyacente, igual que se fijan en los objetos distantes. 

En la junta de la Tropa preparad un “incidente” insospechado tal como este: un hombre entra 
corriendo,  pone “fuera de combate”  al  Jefe  de Tropa y escapa.  Cada patrulla  escribirá  un 
informe de lo que ha ocurrido, con la descripción del hombre, etc. 

JUEGOS DE OBSERVACION 

Encontrar el dedal (En el local) 

Envíese una patrulla fuera del cuarto. 

Tómese un dedal, anillo, moneda, pedazo de papel, o cualquier otro objeto y colóquese en un 
lugar donde sea perfectamente visible, pero donde no sea fácil de notar. Haced que la patrullo 
entre y lo busque. Cuando un Scout lo ve se va silenciosamente a sentar, sin decir dónde lo ha 
visto. 

Después de un tiempo razonable, se le pedirá que indique a los que no lo han visto el lugar 
donde se encuentra. 

Lejos y cerca (Para la ciudad y el campo) 

El árbitro sale con una patrulla, en formación de patrulla. a un camino señalado. Lleva consigo 
una tarjeta para marcar, en la que van escritos los nombres de cada uno de los Scouts. 

Cada Scout busca los detalles requeridos y conforme los va encontrando corre al árbitro y le 
informa o le entrega el objeto, si es un objeto lo que ha encontrado. El árbitro le anota un 
punto al lado de su nombre. El Scout que obtiene el mayor número de puntos durante el paseo, 
es el que gana. Deben escogerse detalles como los siguientes, para conseguir desarrollar la 
facultad de observación en el Scout y a la vez estimularse a ver lejos y cerca, arriba o abajo. 
Los detalles deben variarse cada vez que se juegue y se darán ocho o diez de ellos a la vez. 

Por cada fósforo encontrado  1 punto
Por cada botón 1 punto
Huellas de pájaros 2 puntos
Ver un caballo gris 2 puntos
Ver una paloma volando 2 puntos
Ver un gorrión empollando 1 punto
Ver un fresno 2 puntos
Ver una ventana roja 1 punto
(y así sucesivamente)

Escaparate (En la ciudad, al aire libre) 

El árbitro lleva consigo una patrulla y la pasa frente a seis tiendas diferentes, permitiendo a los 
muchachos  detenerse por  un minuto,  y  los  provee de lápiz  y  papel  para  que escriban de 
memoria  lo  que  pudieron  observar  en  la  tercera  y  quinta  tienda.  El  Scout  que  anota 

109



correctamente el mayor número de objetos es el que gana. Es muy útil hacerlos competir de 
dos en dos, volviendo a repetir el que pierde hasta dar con el peor. Esto hace que el peor tenga 
mayor práctica. 

Observar el cuarto (En el local) 

Enviase por turno a un cuarto, durante un minuto, a cada Scout. Al Salir, haced que escriban 
una lista de los muebles y objetos que allí había. El muchacho que anotó correctamente el 
mayor número es el que gana. 

La  manera  más  sencilla  es  formar  una  lista  de  todo  lo  que  hay  en  el  cuarto  y  poner  a 
continuación tantas columnas como Scouts compiten, para en ellas irles anotando los puntos y 
luego sumarlos. 

El “cara manchada” 

Se preparan pequeños  cuadros  de cartón divididos  en una media  docena de  cuadros  más 
pequeños. Cada Scout toma consigo uno de esos cuadros y un lápiz, alejándose unos cuantos 
centenares de metros del juez, quien tiene un cuadro grande, dividido en igual número de 
cuadros de unos siete centímetros por lado. El juez tiene consigo unos discos de papel negro de 
poco  diámetro,  y  unos  alfileres  con  que  fijar  los  discos  al  cuadro.  Coloca  indistintamente 
digamos, seis de éstos, en el centro de otros tantos cuadros pequeños y exhibe el cuadro 
grande.  Los  Scouts  se  van acercando  y señalando  en su  cuadro  los  puntos  en que están 
colocados los discos negros en el del árbitro, y el que acierte a mayor distancia es quien gana. 

Otórguense cinco puntos por cada acierto y dedúzcase uno por cada cinco centímetros que se 
esté colocado más cerca que el Scout más lejano. 

Contrabandistas 

La  "frontera"”  estará  marcada  por  una  línea  de  unos  trescientos  metros  de  largo,  con 
preferencia,  un camino,  una vereda, o un poco de arena para que las pisadas puedan ser 
fácilmente observadas. Una patrulla vigila la frontera por medio de centinelas colocados a lo 
largo del camino y otros, de reserva, más adentro, a la mitad del camino entre la "frontera” y 
la “ciudad". La "ciudad" será una base marcada por un árbol, un edificio, o una bandera y a 
medio  kilómetro  de  la  frontera.  La  patrulla  hostil  de  contrabandistas  se  reunirá  a  medio 
kilómetro del otro lado de la frontera. Todos cruzan la frontera, ya sea separados en formación 
de patrulla o en otra cualquiera y se dirigen a la ciudad caminando, corriendo paso Scout. Sólo 
uno se supone que trae el contrabando y ése lleva clavos en los zapatos para que sus huellas 
puedan ser distinguidas. Los centinelas se pasean de un lado a Otro tratando de descubrir las 
huelles (no pueden correr hasta que se ha dado la "alarma"). Tan pronto un Centinela descubre 
las huellas del contrabandista da la señal de alarma a los de la reserva y corre tan aprisa como 
le sea posible siguiendo la huella. Los de la reserva cooperan con él y todos tratan de aprender 
al contrabandista antes de que llegue a la ciudad, pues una vez dentro de sus límites está a 
salvo y gana el juego. 

Juego de Kim 

Colóquense de veinte a treinta objetos pequeños, tales como dos o tres diferentes clases de 
botones, lápices, corchos, trapos, tuercas, piedras, navajas. cordones, fotos o cualquiera otra 
cosa que se tenga a la mano. 

Hágase una lista de estos objetos con columnas enfrente para anotar las respuestas de los 
muchachos. Así: 

Lista Martines, Pérez, Gamboa, Ramírez, Saavedra.
Nueces
Botones negros

110



Trapo rojo
Navaja de bolsillo
Lápiz amarillo
Corcho
Cordón
Timbre postal

"Cara manchada" es un juego muy bueno para practicar observación y también aguzo la vista.

En seguida, descubrid los objetos, y contad un minuto en el reloj, o mientras cantáis despacio 
sesenta. Inmediatamente cubridlos de nuevo. 

Haced que cada muchacho, separadamente os diga al oído los nombres de los objetos que 
pueda recordar o haced que escriba una lista de ellos y vosotros marcadlos en vuestra lista. 

El muchacho que recuerda el mayor número de objetos es el que gana. 

Fugitivos 

A cada Scout de la patrulla se le da un disco de cartón blanco con un número claramente 
escrito en él y se le prende a la espalda, en la camisa. 

A uno de los miembros de la patrulla se le escoge de "fugitivo", mientras el resto actúan de 
cazadores. 

El "fugitivo" deberá llevar zapatos con claveteado en las suelas o, por lo menos, dejar alguna 
huella de su paso. Se le conceden, digamos, diez minutos de ventaja y pasado este tiempo 
salen los demás en su persecución. 

Tan pronto como un "cazador" se acerca lo suficiente al "fugitivo" como para poder leer su 
número, éste queda cazado, pero si  el "fugitivo" puede de alguna manera voltearse y leer 
primero el número del cazador, éste queda fuera de combate. 

Tan pronto el "fugitivo" lee el número de uno de los cazadores, lo dice en voz alta para que 
éste sepa que ha quedado fuera de combate. 

Este juego requiere acechar con mucho cuidado. Para "fugitivo" deberá escogerse a un Scout 
muy listo, que no sólo sepa evadirse de los seis o siete que le persiguen, sino su vez, ponerlos 
fuera de combate, para que no lo cazen a él. 

111



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 4
Rastreo

Fogata 12
Rastreo

El general Dodge, del ejército norteamericano, nos describe cómo una vez tuvo que perseguir 
una partida de indios Pieles Rojas que habían asesinado a algunas personas. 

Los asesinos le llevaban una semana de ventaja, e iban a caballo; excepto uno, todos llevaban 
cabalgaduras sin herraduras. 

El general Dodge se consiguió un magnífico Scout especialista en rastreo, llamado Espinosa. 
Después de haber seguido las huellas de los indios por muchos kilómetros, Espinosa de pronto 
se apeó del caballo y sacó de una grieta, entre las rocas, cuatro herraduras que allí estaban 
escondidas. Evidentemente que el jinete del caballo herrado se las había quitado para que no 
dejaran huella. 

Durante seis días, Dodge y sus hombres persiguieron a la banda, la mayor parte del tiempo sin 
huellas  visibles  para  ojos  profanos.  Después  de  haber  caminado  doscientos  cuarenta 
kilómetros,  finalmente  dieron  alcance  a  la  banda  y  capturaron  a  todos  sus  componentes, 
gracias a la habilidad de Espinosa como rastreador. 

Rastreo nocturno 

En otra ocasión, tropas americanas perseguían a unos indios que habían asaltado y matado a 
unos blancos. Llevaban consigo algunos Pieles Rojas que les servían de rastreadores. 

112



Un Scout practica siempre el rastro al caminar en la ciudad o en el campo.

Para asegurar el éxito, las tropas marchaban de noche y los rastreadores tenían que palpar las 
huellas con los dedos, en la oscuridad. Caminaron a muy buen paso, pero de pronto hicieron 
alto y los rastreadores informaron que las huellas estaban cruzadas por otras recientes. Cuando 
el oficial encargado llegó al lugar, los indios aún tenían las manos sobre las huellas para no 
perderlas. 

Trajeron una luz y se descubrió que las huellas recientes eran las de un oso que había cruzado 
las de los fugitivos. Continuaron la marcha sin novedad y en la madrugada, sorprendieron a los 
asaltantes. 

El Scout norteamericano Federico Burnham, que se encontraba entre las gentes de Wilson en el 
África del Sur cuando la matanza del río Shangani, en la tierra de los matabeles, había sido 
enviado con un mensaje poco antes de que fueran copados. Viajó durante la noche para evitar 
ser observado por el enemigo y tuvo que guiarse palpando las huellas que la columna había 
dejado en el lodo esa mañana, cuando marchaban hacia aquel lugar. 

Yo, también, tuve que guiar una columna, durante la noche, por las intrincadas montañas de 
Matopo, en Rodesia, para atacar una fortificación enemiga que había reconocido el día anterior. 
Seguí el camino palpando mis propias huellas, unas veces con mis manos y otras con las suelas 
de mis zapatos, ya que estaban muy gastadas. No tuve ninguna dificultad en seguir el rastro. 

La importancia del rastreo 

Rastrear, o poder seguir huellas, se designa de diferentes maneras en los diversos países. Así, 
en el África del Sur se habla sólo de "spooring", es decir, seguir el "spoor"; en la India es 
"pugging" o seguir los "pugs", en la América del Norte se le llama "trailing", rastrear. 

Es uno de los medios principales por el que los Scouts consiguen sus informes y los cazadores 
su caza. Pero, para ser un buen rastreador, hay que empezar joven y practicarlo siempre al 
caminar, ya sea en la ciudad o en el campo. 

Frederick Burnham, Scout norteamericano, se hizo famoso en la tierra de los matabeles.

Si al principio os lo recordáis constantemente, pronto encontraréis que se ha convertido en un 
hábito  y  ya  no  tenéis  que  recordároslo.  Esto,  además  de  ser  un  hábito  muy  útil,  hace 
interesante la caminata más aburrida. 

113



Los cazadores, cuando salen al campo a cazar, lo primero que hacen es buscar las huellas que 
pueda haber, antiguas o frescas, para saber si por ahí hay animales. Después, estudian las más 
recientes, para ver si los animales se están escondiendo. Cuando han dado con un buen rastro, 
lo siguen hasta encontrar al animal y matarlo. Hecho esto, quizás tengan que valerse de sus 
propias huellas para regresar al  campamento.  Los Scouts de guerra tienen que hacer esto 
mismo con respecto a sus enemigos. 

Huellas humanas 

Ante todo, hay que aprender a distinguir las huellas de los pies de un hombre de las de otro 
teniendo en cuenta su tamaño, forma, clavos, etc. Y de la misma manera, las huellas de los 
caballos y otros animales. 

Por la huella de un hombre, es decir, por el tamaño de su pie y el largo de su paso, se puede 
apreciar, hasta cierto punto, su estatura. 

Notad la longitud del zapato, el ancho de la suela, la longitud del tacón y también los detalles.
(X) Indica los clavos faltantes.

Al tomar nota de las huellas, hay que escoger una que esté bien marcada, y con sumo cuidado 
medir su longitud, longitud del tacón, ancho de la suela, largo de la punta al tacón, ancho del 
tacón, número de hileras de tachuelas, número del claveteado en cada hilera, placa o clavos de 
la punta y del tacón, número de clavos de suela que faltan, etc. 

Lo mejor es hacer un diagrama como el del grabado. 

También se debe medir cuidadosamente la longitud del paso, del tacón de un pie al tacón del 
otro. 

Una vez, se encontró a un hombre ahogado en un rió y se supuso que, accidentalmente, se 
había caído y que las cortaduras que tenía en la cabeza se las había hecho con los guijarros 
que allí se encontraban. Pero a alguien se le ocurrió hacer un dibujo de sus botas y después de 
una minuciosa búsqueda por la ribera, dio con la huella de ellas. Siguiéndola, llegó a un lugar 
donde evidentemente se veía que había habido lucha, ya que el suelo estaba muy pisado, los 
arbustos con las ramas quebradas y había también huellas de pisadas de otros dos hombres. 
Aún cuando los asesinos jamás fueron encontrados, sin embargo, se comprendió que el hombre 
aquel probablemente había sido víctima de un crimen, cosa que, de otra manera, nunca se 
hubiera siquiera sospechado. 

Las diferencias en las huellas de los pies descalzos 

Es un verdadero enigma para un principiante encontrar la diferencia entre varias huellas de 
pies descalzos, pues se parecen mucho unas a otras; sin embargo, he aquí la manera como los 
rastreadores de la policía india las distinguen. 

Al medir la huella del hombre que se busca, hay que trazar una línea del extremo del dedo 
gordo al extremo del pequeño y tomar nota de la relación que guardan los otros dedos con 
respecto  a esta  línea,  anotando  en su  libreta  de apuntes.  Más  tarde,  al  confrontar  varias 
huellas, lo único que hay que hacer es trazar en ellas esta misma línea hasta encontrar la que 
se desea. En todo el mundo varia, aunque sea un poco, la posición de los dedos. 

Ensayad hacer esto con los Scouts de vuestra patrulla, imprimiendo cada uno la huella de su 
pie descalzo y tomad nota de la diferencia entre ellos una vez trazada la línea sobre los dedos. 

114



La velocidad del paso deducida de las huellas 

Un Scout debe estar capacitado para decir, por las huellas, a qué paso iba el que las dejó. 

Al caminar un hombre, asienta todo el pie en el suelo a unos noventa centímetros, más o 
menos, el uno del otro. Al correr, los dedos quedan marcados más profundamente y un poco de 
polvo se levanta en cada pisada,  siendo la distancia  entre una y otra de un poco más de 
noventa centímetros. Algunas veces, un hombre que trata de despistar camina hacia atrás, 
pero un buen Scout no se deja engañar, ya que los pasos son más cortos, los dedos están más 
volteados hacia adentro, y las marcas de los talones son más profundas. 

Los animales, cuando caminan de prisa, marcan más los dedos y levantan polvo, siendo sus 
pasos más largos que cuando van despacio. 

Vosotros debéis ser capaces de decir a qué paso va un caballo, inmediatamente después de ver 
sus huellas. 

Un caballo, al caminar, deja dos pares de huellas de sus herraduras, la cercana (izquierda) de 
la pata trasera, enfrente y cerca de la huella de la pata delantera, y la lejana (derecha) de la 
pata delantera, en forma semejante, inmediatamente después de la huella de la pata trasera. 
Al trotar, las huellas son semejantes, pero el paso es más largo. Las herraduras de las patas 
traseras son, generalmente, más largas y angostas que las de las delanteras. 

Para distinguir las huellas de los pies descalzos, dibujad una línea de la punta del dedo gordo a la del pequeño observad la 
posición de los demás dedos con respecto a ella.

Era trampa corriente antaño, entre los salteadores de caminos y los ladrones de caballos, el 
invertir las herraduras de sus cabalgaduras, para despistar a los rastreadores que pudieran 
seguirlos. Pero un buen rastreador no se deja engañar. De igual manera, los ladrones con 
frecuencia caminan hacia atrás por la misma razón; pero el buen rastreador, pronto se dará 
cuenta del engaño. 

También deberán estudiarse las huellas de las ruedas, hasta encontrar la diferencia entre las de 
un automóvil y las de una bicicleta y la dirección en que caminaba el vehículo. 

La edad de las huellas 

Además de aprender lo que hemos dicho de las huellas, hay que deducir el tiempo que llevan 
marcadas.  Esto es de suma importancia  y requiere mucha práctica y experiencia antes de 
poder juzgar realmente bien. 

Mucho depende del estado del piso, del tiempo y de sus efectos sobre la huella. Si seguís una 
pista, digamos, en un día seco y ventoso, en terreno cambiante, encontraréis que si se trata de 
terreno arenoso suave, en corto tiempo se verá como si fuera antigua, porque la tierra húmeda 
que vuele sobre ella se secará rápidamente y tomará el mismo color que el de la superficie; 
también las aristas angulosas pronto se redondearán por efecto de la brisa, que vuela parte de 
la tierra de que están formadas. Cuando se forman en terreno húmedo, las mismas huellas se 
ven mucho más frescas, ya que el sol sólo las habrá secado parcialmente en la parte de arriba 
y el aire no habrá podido redondear sus aristas vivas. Si las huellas han sido impresas en barro 
húmedo y bajo la sombra de un árbol, a donde el sol no puede llegar, la misma huella que en 
arena parecerá tener un día de existencia, ahí se verá como muy reciente. 

115



Cuando encontréis huellas de caballos, tratad de descubrir a qué velocidad caminaban.
La misma está indicada por la distancia entre las huellas de las patas delanteras y de las traseras.

En el dibujo las herraduras largas son de las patas traseras.

La dirección en que camina una bicicleta la marca el polvo que arroja hacia atrás.
También las curvas en la huella hechas al voltear el ciclista o bambolearse.

La punta delgada a la izquierda señala la dirección.

La clave para determinar  la  edad de una huella,  se obtiene en aquellos  lugares donde ha 
llovido,  después  de  que  éstas  fueron impresas,  por  supuesto  si  sabéis  a  qué  hora  llovió; 
también lo es el polvo o las semillas que el aire haya volado sobre ellas, si es que sabéis a qué 
hora sopló el viento, y las huellas marcadas sobre las originales, el pasto pisoteado y lo que de 
él se haya secado o marchitado. Sí se sigue a un caballo, se puede juzgar el tiempo que hace 
que pasó por la frescura del estiércol que haya dejado, siempre, por supuesto, que se tome en 
consideración el efecto que sobre él hayan tenido el sol, la lluvia y los pájaros. 

Habiendo aprendido a conocer el paso y la edad de una huella, hay que aprender, en seguida, a 
seguirla en toda clase de terrenos, Esto es algo que uno puede practicar muchos años y, aún 
así, seguir aprendiendo. 

Al seguir la huella de una bicicleta o de un automóvil, estudiad especialmente los lugares donde el camino es irregular.
Ahí encontraréis muchas señales.

Hay mucho que  aprender  de  las  cenizas  de  un fuego;  si  todavía  están  calientes  o  ya  se 
enfriaron:  los  desperdicios  indicarán  la  clase  de  comida  que  en él  se  coció  y  si  ésta  fue 
abundante o escasa. 

No sólo hay que estar alerta para descubrir las señales puestas por los propios Scouts, sino 
también las de los Scouts "hostiles". 

Rastreando cosas robadas 

En el Sudán y en Egipto hay muy buenos rastreadores nativos y yo pude darme cuenta del 
trabajo que hacen. 

116



Un coronel de caballería egipcio había sido robado en su casa y envió a un rastreador de la 
tribu Jaalin en busca de los objetos perdidos. 

Pronto dio con la huella del ladrón y la siguió hasta muy adentro del desierto, hasta el lugar en 
donde estaban enterrados los objetos robados. De ahí las huellas seguían hasta el cuartel. 

El regimiento entero fue formado descalzo, para que el rastreador pudiera examinar las huellas 
de todos, pero después de hacerlo declaró que allí no se encontraba el ladrón; pero en ese 
momento  llegó  el  sirviente  nativo  del  coronel  a  entregarle  un  mensaje  y  enseguida  el 
rastreador, que se encontraba presente, dijo: "Ése es el hombre que enterró los objetos". 

Algún día tropezaréis con estas huellas.
Son, de izquierda a derecha: venado, borrego, lobo y zorra.

El sirviente, sorprendido de verse descubierto, confesó ser él quien había robado a su patrón, 
pensando que sería el último de quien se sospecharía. 

Sugestiones sobre rastreo 

Cuando  un  viejo  Scout  tropieza  con  una  huella  fresca  de  hombre  o  de  animal,  evita, 
generalmente, seguirla de cerca, y procede a describir grandes círculos para cruzarla en donde 
calcula volverla a encontrar, pues, con frecuencia, el animal mira hacia atrás para ver si es 
seguido. Cuando no encuentra huella donde debía cruzarla sabe que se ha adelantado a la caza 
y retrocede, describiendo círculos más pequeños, hasta encontrarla de nuevo, pero teniendo 
siempre cuidado de no quedar entre el animal y el viento, especialmente si se encuentra a 
distancia de ser venteado por aquél. 

Unos  rastreadores  de  Scinde  siguieron  a  un  camello  robado  de  Katachi  a  Sehwan,  como 
doscientos cincuenta kilómetros, por terrenos arenosos y rocosos. Los ladrones, para despistar, 
llevaron al camello al través de una calle muy transitada, para que su huella se confundiera con 
otras, pero los rastreadores lo previeron y rodearon la ciudad encontrando la huella al otro 
extremo, pudiendo después seguirla con éxito. 

En terreno duro hay que mirar más lejos 

Cuando se rastrea en terreno en que las huellas son difíciles de ver, como sucede en terreno 
duro o en pasto, hay que observar la dirección que tiene la última huella visible y mirar a lo 
lejos  en  esa  dirección,  digamos  unos  veinte  o  treinta  metros  adelante.  En  el  pasto, 
generalmente, se pueden ver las hojas dobladas o pisadas y en terreno duro posiblemente se 
pueda ver alguna piedrecilla fuera de su lugar, o rasguñada, o algunos otros pequeños signos 
que, colocados en línea, dan una pista que de otra manera sería imposible de notar. 

Una vez tuve que rastrear una bicicleta en camino duro de macadán, en el que realmente no 
había dejado impresión alguna; pero mirando a lo lejos sobre la superficie del camino, a la 
salida del sol, entonces, la línea que había seguido era perfectamente visible sobre la casi 
imperceptible  capa  de  humedad  que  había  sobre  el  suelo;  pero,  parado  sobre  la  pista  y 
mirando hacia ella cerca de mis pies, no podía descubrir el menor rastro. 

Es una gran cosa, cuando se busca una huella difícil,  mirar contra el sol, pues entonces se 
puede descubrir, por la sombra, hasta la menor huella. 

Tratando de encontrar una huella perdida 

Cuando se pierde una huella hay que tratar de volverla a encontrar. Para localizarla colocad 
vuestra pañoleta o bordón, u otra marca, en la última huella y enseguida describid un círculo 
amplio, de digamos treinta, cincuenta o cien metros de radio teniendo a ésta por centro y 

117



escogiendo el terreno más favorable, suave si fuera posible, para encontrar las señales de la 
continuación de la huella. Si toda la patrulla anda en seguimiento de la huella, haced alto y que 
sólo uno o dos muchachos hagan la prueba. Si todos quieren tratar de encontrarla, pronto la 
habrán perdido definitivamente, confundiéndola con las suyas propias, o borrándola al pisarla: 
muchos cocineros echan a perder la sopa. 

Al hacer la prueba. hay que usar el sentido común respecto a la dirección probable que haya 
tomado y ensayar por allí. 

Recuerdo un caso en que se rastreaba a un jabalí y que esclarece lo que quiero decir. El jabalí 
había estado corriendo por terrenos inundados y fangosos, lo que hizo muy fácil la persecución, 
hasta que dio vuelta para tomar por terrenos duros y pedregosos, donde, a poco rato, ya no 
había rastro de sus huellas. Tuvo, pues, que hacerse una prueba. Se marcó la última huella y el 
rastreador describió un amplio círculo, pero no encontró ninguna señal. Entonces miró a su 
alrededor  y a lo  lejos,  e imaginándose  ser  él  el  jabalí,  se  dijo:  "¿qué  dirección habría  yo 
tomado? A alguna distancia enfrente de él, en la dirección original,  había un seto largo de 
cactus espinosos y en él dos portillos. El rastreador se dirigió hacia uno de ellos como la línea 
probable que el jabalí hubiera seguido. El piso seguía siendo muy duro y, por tanto, en el suelo 
no había huella alguna, pero en una de las hojas de cactus se encontraba una pelotita de lodo 
fresco  y  ésta  proporcionó  la  deseada  clave.  Sobre  el  terreno  duro  no  había  lodo;  luego, 
seguramente el jabalí había traído en sus patas algo del que había en el terreno anteriormente 
recorrido. Esta pequeña señal proporcionó al rastreador una pista en la dirección correcta y por 
ella logró encontrar otra y después otra, hasta que al fin pudo volver a encontrar las huellas 
buscadas, en terreno más favorable, y llegar hasta el jabalí. 

Para localizar huellas perdidas describid un círculo amplio hasta encontrarlas de nuevo.

Acomodando el paso a las huellas 

Una vez observé a un rastreador en el Sudán que seguía unas huellas en sitio en que, por 
algún tiempo éstas eran invisibles para el ojo profano: lo hacia en la forma siguiente: mientras 
las huellas eran claras ajustaba su paso al de las huellas de modo que cada uno que él daba, 
coincidía con el de la huella y con su bordón marcaba cada paso. Cuando las huellas se hacían 
invisibles, ya fuera por la dureza del piso o porque hubieran sido cubiertas por la arena, él 
seguía  caminando  al  mismo paso y señalando  el  suelo  con su bordón en el  lugar  en que 
calculaba debía encontrarse la huella. De cuando en cuando, podía observar una depresión o 
marca, que le confirmaba que allí debía haber una huella y que por lo tanto iba sobre la pista 
correcta. 

Éstas son las huellas de dos pájaros.
Uno vive generalmente en el suelo, el otro en los arbustos y los árboles.

118



PRÁCTICAS DE RASTREO POR PATRULLA 

Preparad el terreno para rastreo escogiendo un pedazo suave, de unos diez o quince metros 
cuadrados, emparejándolo con un rodillo y barriéndolo. Parte debe mojarse como si hubiera 
llovido  y  parte  debe  conservarse  seco.  Hágase  que  un  muchacho  pase  sobre  él,  primero 
andando,  luego corriendo y luego en bicicleta.  Explicad la diferencia  de las  huellas,  de tal 
manera que los Scouts de la patrulla puedan, al ver unas huellas, decir inmediatamente si la 
persona que las dejó iba andando o corriendo. 

Envíese un muchacho a marcar sus huellas y que la patrulla siga el rastro, tomando nota de las 
huellas que pasen encima de las del Scout y que indiquen qué hombres o animales han pasado 
por  allí  después  de él.  El  muchacho  puede usar  tachuelas  amarradas  a  las  suelas  de  sus 
zapatos, unos cuantos clavos metidos en la suela, o un regatón en su bordón, de manufactura 
especial, que haga la huella inconfundible. 

Estudiad la edad de las huellas marcando algunas nuevas, junto a las otras, un día después, y 
observando  la  diferencia  en  el  aspecto  para  que  los  muchachos  aprendan  a  calcular  su 
antigüedad. 

Haced que cada Scout marque una huella con su zapato en terreno suave, y después la dibuje 
en un papel. 

Enviad  varias  patrullas  por  caminos  diferentes,  para  que  a  su  regreso  informen sobre  las 
huellas que hayan visto, ya sea de otras personas, de vehículos, o de animales. 

Con yeso haced moldes de huellas, construyendo un borde de lodo alrededor de la huella y 
luego poniendo agua en una cacerola; agregad yeso y batidlo hasta formar una especie de 
crema espeso, la cual verteréis sobre la huella. Cuando la pasta se encuentre casi seca, grabad 
en ella la fecha, el lugar en que la encontrasteis, etc., y cuando ya esté absolutamente seca 
arrancadla de ahí y lavadla. 

JUEGO DE RASTREO 

Memorización de huellas 

Haced que una patrulla se siente con los pies en alto para que otros Scouts puedan estudiarlos. 
Dad a los Scouts  para hacer ese estudio  de los zapatos,  digamos,  tres minutos.  Después, 
dejando a los observadores en el cuarto o poniéndolos fuera del alcance de la vista, haced que 
uno de los de la  patrulla  estampe algunas huellas  sobre un buen pedazo de terreno y en 
seguida  llamad uno por  uno a los  Scouts,  para que observen las  huellas  y  digan a quién 
pertenecen. 

Dibujo de huellas 

Hágase que la patrulle observe unas huellas de pies y véase cuál de sus componentes puede 
hacer el dibujo más exacto. Deberá permitirse a los Scouts seguir las huellas hasta el lugar 
donde se encuentren las más claras. 

Señalar al ladrón 

Consígase que un extraño marque las huellas de sus pies sin ser visto por los Scouts y hágase 
posteriormente que éstos estudien las huellas hasta que se les graben, para poder reconocerlas 
más tarde. En seguida, colóquese al extraño entre ocho o diez personas más, y hágase que 
todos ellos marquen sus huellas para que los muchachos, uno después de otro, las examinen. 
Cada Scout, por turno, dirá en secreto al juez de quién cree que son las huellas, señalándolo 
por el lugar que ocupaba al marcarles. El Scout que acierte es el que gana. Si dos o más 
aciertan, entonces dibujarán las huellas de memoria y el que lo haga mejor será el que gane.

119



Seguir la pista 

Envíese una "liebre", ya sea caminando o en bicicleta llevando en el bolsillo maíces, habas 
coonfettis, etc., para que los vaya dejando caer de cuando en cuando y así formar una pista 
que la patrulla pueda seguir. 

También puede dejar señales Scouts grabadas en el piso o formadas con raíces, escondiendo 
una carta al final de la pista. 

120



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 4
Rastreo

Fogata 13
Lectura de 
"signos" o 
deducción

Cuando un Scout ha aprendido a observar "signos", debe aprender a relacionar esto y aquello 
y, de ésa manera, leer el significado de lo que ha observado. A esto se llama "deducción". 

He aquí (un ejemplo que demuestra cómo un joven Scout, una vez adiestrado, puede leer el 
significado de os "signos". 

El viejo Blenkinsop salió corriendo de su pequeña tienda, cercana a la villa Kaffir en África. 

—"¡Eh! ¡Detened al ladrón! ", gritaba. "Me acaba de robar el azúcar. Detenedle". 

¿Detener a quién? No había a la vista nadie que corriera. 

—¿Quién os robó? ", preguntó un policía. 

—"No sé. pero me falta un costal entero de azúcar. Ahí estaba hace unos cuantos minutos". 

Se llamó a un policía nativo, buen rastreador, pero parecía un trabajo imposible distinguir las 
huellas del ladrón entre docenas de huellas de pies descalzos que había alrededor de la tienda. 
Sin embargo, el policía pronto salió, visiblemente esperanzado, a trote corto, con rumbo a la 
maleza. En algunos lugares encontró piso de roca pura, pero no detuvo su paso, a pesar de que 
no había allí ninguna huella visible. 

121



Después de haber caminado por largo rato, se paró de repente y comenzó a observar a su 
alrededor; evidentemente había perdido la pista.  Luego una sonrisa apareció en su rostro, 
mientras con el pulgar señalaba por encima de su hombro un árbol cerca de él. Allí, entre las 
ramas, se encontraba escondido un nativo con el saco de azúcar. 

¿Cómo había el rastreador dado con él? Sus aguzados ojos habían descubierto unos granos de 
azúcar brillar en la tierra. El saco se salía, dejando una pequeña estela. Siguió esa pista y 
cuando llegó al final de ella, entre la maleza pudo observar una fila de hormigas que se dirigían 
al árbol. Ellas iban tras el azúcar y él también, y entre ambos capturaron al ladrón. 

Me  imagino  que  el  viejo  Blenkinsop  le  daría  unas  palmadas  en  la  espalda  al  rastreador, 
felicitándole por la manera inteligente de usar sus ojos para descubrir los granos de azúcar y 
las  hormigas,  y  por  haber  usado sus conocimientos  para deducir  por qué las  hormigas  se 
dirigían al árbol. 

El soldado perdido 

Un soldado de caballería se perdió en la India y sus compañeros le buscaban por todas partes. 
Se encontraron con un muchacho nativo a quien preguntaron si había visto al hombre perdido. 
El muchacho respondió en seguida: ¿Se refieren a un soldado alto, que cabalga en un caballo 
rociíllo, ligeramente cojo? 

A lo que ellos respondieron: "Si, ése es el hombre. ¿Dónde lo viste? 

El muchacho replicó: "No lo he visto, pero sé para donde se ha ido". 

Inmediatamente lo aprehendieron, creyendo que el hombre habría sido asesinado y su cadáver 
enterrado, y que el muchacho lo había oído decir. 

Pero el muchacho explicó que había visto sus huellas. 

Les condujo a las huellas y finalmente a un lugar donde había hecho alto. Allí, el caballo se 
había restregado contra un árbol y había dejado algunas de sus cerdas pegadas a la corteza, 
las que demostraban que era rociíllo. Las huellas de sus herraduras hacían ver que cojeaba, 
porque las de una pata no estaban tan grabadas como las de la otra, ni con esa pata daba el 
paso tan largo como con las otras, Que el jinete era soldado se deducía de las huellas de sus 
botas, pues eran las de las botas del ejército. 

Un caballo que cojea deja estas huellas. La cuestión es saber de qué pata cojea.
Las herraduras alargadas pertenecen a las patas traseras.

Entonces preguntaron al muchacho: ¿Cómo sabes que es alto? Y él señaló una rama que había 
sido cortada por el soldado, la cual se encontraba fuera del alcance de un hombre de estatura 
ordinaria. 

Deducir es exactamente lo mismo que leer en un libro. 

Un muchacho a quien nunca se le ha enseñado a leer y que os vea leyendo os preguntará: 
‘"¿Cómo lo hacéis?" Y vosotros le diréis que ésos signos que están en la página son letras y que 
esas letras agrupadas forman palabras y éstas, a su vez, frases o párrafos y de las frases se 
sacan los informes. 

De igual manera, un Scout adiestrado verá los signos pequeños y las huellas. Juntará en su 
imaginación todo eso y rápidamente leerá su significado, exactamente como vosotros lo hacéis 
en un libro, sin perder tiempo deletreando cada palabra.

122



Ejemplo de deducción 

Un día, durante la guerra con los matabeles, en África, estaba desempeñando una tarea esculta 
en compañía de un nativo, sobre una planicie con abundante pasto, cerca de los cerros de 
Matoppo. 

De  repente,  cruzamos  unas  huellas  hechas  recientemente  sobre  el  pasto,  pues  las  hojas 
todavía estaban verdes y húmedas, aun cuando habían sido aplastadas contra el suelo. Todas 
se inclinaban hacia un lado, lo cual indicaba la dirección en que caminaban los que las habían 
pisado. Seguimos las huellas por algún rato hasta llegar a un lugar arenoso, donde nos dimos 
cuenta de que las huellas pertenecían a varias mujeres (pies pequeños, con aristas rectas y 
pasos cortos) y niños (pies pequeños, aristas curvas y pasos largos), que no corrían sino que 
caminaban hacia los cerros que se encontraban a unos ocho kilómetros de distancia y en donde 
nosotros pensábamos se escondía el enemigo. 

Entonces, vimos una hoja tirada a unos doce metros de las huellas. No había árboles en varios 
kilómetros a la redonda, pero sabíamos que los árboles con esta clase de hojas, se daban en 
una villa  a  veintitrés  kilómetros,  en dirección de donde las huellas venían.  Era, por tanto, 
probable, que las mujeres venían de aquella villa trayendo consigo las hojas y se dirigían hacia 
los cerros. 

Una sola hoja que había volado de la olla en que la llevaba una mujer africana,
hizo posible que obtuviéramos informes acerca del enemigo.

Al recoger la hoja, encontramos que estaba mojada y que tenía el olor de la cerveza nativa. Por 
los  pasos  cortos  se  deducía  que  las  mujeres  llevaban  sobre  sí  cosas  pesadas,  Por  tanto, 
adivinamos que, de acuerdo con sus costumbres, llevaban ollas de cerveza nativa sobre sus 
cabezas y que las bocas de aquéllas iban cerradas con manojos de hojas, de los cuales se había 
desprendido  la  que nosotros  encontramos y,  puesto  que se  hallaba  a doce  metros  de las 
huellas, seguramente, cuando cayó, soplaba viento. Ahora la atmósfera estaba quieta y eran 
las siete; pero a las cinco había soplado viento. 

De todos estos pequeños signos dedujimos que un grupo, compuesto de mujeres y niños, había 
llevado  cerveza  durante  la  noche,  de  la  villa  a  veintitrés  kilómetros  de  distancia  para  el 
enemigo que se encontraba en los cerros, llegando a éstos alrededor de las seis. 

Los hombres, con toda probabilidad habrían comenzado a beber la cerveza inmediatamente (ya 
que  ésta  se  agria  en  unas  cuantas  horas)  y,  por  tanto,  para  la  hora  en  que  nosotros 
pudiéramos llegar a donde se encontraban, estarían durmiendo y por consiguiente sus guardias 
no estarían muy aptos y nos permitirían la oportunidad de examinar sus posiciones. 

De acuerdo con lo anterior,  seguimos las  huellas de las mujeres y dimos con el  enemigo. 
Hicimos nuestras observaciones y nos retiramos con nuestros informes, sin dificultad, 

Todo ello pudo hacerse principalmente, gracias a una hoja. 

Esto os hará ver la importancia de observar cosas tan pequeñas como ésta.

123



El polvo ayuda a la deducción 

Los  detectives  han podido  descubrir  crímenes  observando pequeños  signos.  Cierta  vez,  se 
había cometido un crimen, encontrándose el saco de un extraño que no proporcionaba ninguna 
clave respecto a su dueño. 

Se colocó el saco dentro de una bolsa amplia y se le sacudió con una vara. En seguida, se 
recogió el polvo que había caído dentro de la bolsa y se examinó con una poderosa lupa, 
encontrándose que estaba compuesto de finísimo aserrín lo que significaba que el dueño de 
aquel saco era, probablemente carpintero, aserrador o ensamblista. Se colocó el polvo bajo una 
lupa todavía  más poderosa (un microscopio)  y así  se  pudo observar  que contenía  algunos 
pequeñísimos  granos  de  gelatina  y  de  polvo  de  pegamento.  Estas  cosas,  no  las  usan  los 
carpinteros ni los aserradores; por tanto, pertenecían a un ensamblista. Y de esta manera, la 
policía pudo dar con el criminal. 

El polvo de las bolsas, o el que queda adherido a una navaja de bolsillo, etc., puede decir 
mucho, si se lo examina cuidadosamente. 

Sherlockholmismo 

Dicen que el Dr., Bell, de Edimburgo, fue el modelo de quien Sir Arthur Conan Doyle sacó su 
idea de Sherlock Holmes. 

Estaba el doctor dando una clase en el hospital a unos estudiantes de medicina, sobre cómo 
debían tratar a sus enfermos. Introdujeron a uno para que el doctor pudiera mostrarles cómo 
debían tratar a un herido. El paciente entró cojeando y el doctor, dirigiéndose a uno de los 
estudiantes, le preguntó? 

—¿Qué tiene este hombre? El discípulo contestó: 

—No sé, señor. No le he preguntado. 

A lo que replicó el doctor: 

—Pues bien, no hay necesidad de preguntarle, debíais verlo por vos mismo: tiene lastimada la 
rodilla derecha, puesto que cojea de esa pierna. Se la ha quemado, como podéis ver por su 
pantalón que muestra una quemadura a la altura de la rodilla. Hoy es lunes, ayer hizo buen 
tiempo; pero el sábado llovió y estuvo lodoso. Los pantalones de este hombre tienen lodo por 
todas partes, de donde se deduce que el sábado por la noche se cayó en el lodo. 

Volviéndose al paciente le dijo: 

—El sábado os pagaron vuestro jornal y os emborrachasteis. Más tarde, al tratar, en casa de 
secar vuestros vestidos al fuego, os caísteis sobre él y os quemasteis la rodilla, ¿no es así? 

—Así es, señor —repuso el hombre. 

Una vez, vi en los periódicos que un juez de una Corte de Condado, usó de su facultad de 
"observar cosas pequeñas" y "juntar esto y aquello" al juzgar a un deudor. 

El hombre declaró estar sin trabajo y no poderlo conseguir. Pero el juez le dijo: "Entonces, si 
estáis sin trabajo ¿qué hacéis con ese lápiz colocado detrás de la oreja". 

El hombre tuvo que aceptar que había estado ayudando a su mujer en su negocio y éste 
resultó ser de grandes utilidades. Por lo que el juez le ordenó que pagara su deuda. 

Verdaderas historias Scouts 

El capitán Stigand en "Scouting and reconnaissance in savage countries" da a conocer los casos 
siguientes, en que los Scouts han deducido cosas de importancia de signos insignificantes. 

124



Cuando recorría el exterior de su campamento una mañana, se dio cuenta de que había allí 
huellas frescas de caballo que andaba al paso. El sabia que todos sus caballos caminaban al 
trote corto; por tanto, tenía que ser el caballo de un extraño. Así dedujo que un Scout enemigo 
había andado por allá a caballo, la noche anterior, reconociendo calladamente su campamento. 

Al llegar a una población del África Central, cuyos habitantes la habían abandonado, Stigand no 
pudo decir a qué tribu pertenecía ésta, hasta que encontró la pata de un cocodrilo en una 
choza. Esto significaba que la población pertenecía a la tribu Awisa, ya que ésta comía carne de 
cocodrilo y las tribus vecinas no. 

Un hombre cabalgaba sobre un camello como a un kilómetro de distancia. Un nativo que le 
miraba, observó: "Ese hombre es de sangre eslava". 

—¿Cómo puede decirlo a esta distancia? 

—Porque balancea la pierna y un verdadero árabe cabalga con las piernas pegadas a los flancos 
del camello. 

Las huellas de las patas de los camellos se asemejan mucho entre sí,
pero los rastreadores egipcios están adiestrados para seguirlas y encontrar los camellos 

perdidos

Encontrando cosas perdidas 

Un oficial  perdió sus gemelos de campaña durante  unas maniobras en el  desierto,  a ocho 
kilómetros de El Cairo y envió unos rastreadores nativos a buscarlos. 

El caballo que montaba les fue mostrado a los rastreadores para que observaran las huellas de 
sus herraduras, que grabaron en su memoria. Fueron en seguida al campo de las maniobras y, 
entre miles de huellas de caballería y de artillería, pronto encontraron las del caballo del oficial, 
las que siguieron hasta dar con los gemelos que, resbalando de su funda habían caído en el 
desierto. 

El camello "perdido" 

Los rastreadores egipcios son particularmente buenos para seguir huellas de camellos. Para 
una persona que no está acostumbrada, las huellas de un camello son enteramente iguales a 
las de cualquier otro; pero para el ojo experto, son todas distintas, como las caras de varias 
personas, y los rastreadores nativos las recuerdan exactamente como vosotros recordáis los 
rostros de las personas que habéis visto. 

Las huellas en la puerta de nuestra misma casa pueden tener alguna historia que contar, si las sabéis leer. Éstas muestran la 
historia sencilla de un perro correteando a un gato y el enojo de su dueño.

125



Hace algunos años, robaron un camello cerca de El  Cairo. Se llamó a un rastreador de la 
policía, a quien mostraron sus huellas. El rastreador siguió éstas por larga distancia, pero llegó 
a unas calles donde se confundían con las de otros muchos camellos. 

Un año más tarde, aquel policía tropezó de repente con las huellas frescas de aquel camello, 
las que no olvidó durante tan largo tiempo. Evidentemente, había sido conducido, con otro 
camello cuyas huellas también reconoció y que sabía pertenecía a un muy conocido ladrón de 
camellos. Así pues, sin tratar de seguir las huellas por la ciudad, el rastreador buscó otro policía 
y, juntos, se dirigieron al establo del ladrón, donde encontraron el camello que hacía tanto 
tiempo se había perdido. 

Rastreadores sudamericanos 

Los gauchos o "cowboys" naturales de América del Sur son magníficos Scouts. Las haciendas 
ganaderas hoy están, en su mayor parte, cercadas, pero antiguamente los gauchos tenían que 
rastrear los animales perdidos o robados por muchos kilómetros y eran, por tanto, buenos 
rastreadores. Una vez, se envió a uno de estos hombres a seguir las huellas de un caballo 
robado, pero fracasó. Diez meses más tarde, en un lugar distinto del país, de repente vio las 
huellas frescas de aquel caballo. Inmediatamente las siguió y recuperó el caballo. 

Ejemplos de prácticas en deducción 

He aquí una sencilla deducción de signos notados durante mi paseo, una mañana de tormenta, 
por un sendero en las montañas de Cachemira. 

Signos observados. - Al lado del sendero había un tronco de árbol, de un metro, más o menos, 
de altura, y una piedra del tamaño de un coco, tirada allí cerca, a la cual estaban adheridos 
algunos pedazos magullados de corteza de nuez seca. También sobre el tronco había pedazos 
de corteza de nuez. Un poco más lejos, sobre el sendero, a unos veinte metros al sur del 
tronco, había pedazos de corteza de cuatro nueces y, cerca de ahí, una roca grande en declive. 
El único nogal que había cerca estaba como a 150 metros al norte del tronco. Al pie de éste, 
había una torta de lodo duro que mostraba la huella de un zapato de materia vegetal. 

¿Qué deduciríais  vosotros de estos signos?  Mi  solución  fue  la  siguiente:  Un hombre había 
pasado  por  allí  con  rumbo  al  sur,  hacía  dos  días,  llevando  una  carga  pesada,  y  había 
descansado en la roca mientras comía nueces. 

Mis deducciones fueron las siguientes: 

El  hombre iba cargado,  porque los  cargadores,  cuando descansan no se sientan,  sino que 
descansan  su  carga  sobre  una  roca  inclinada,  recostándose  sobre  ella.  Si  no  hubiera  ido 
cargado, probablemente se habría sentado en el tronco, pero prefirió caminar treinta metros 
más, hasta la roca. Las mujeres no acarrean cargas allí,  de manera que tenía que ser un 
hombre. Rompió las cáscaras de las nueces en el tronco con la piedra que encontró tirada. Las 
nueces, las había traído desde el árbol a 150 metros al norte de éste; por tanto, caminaba 
hacia el sur. Hacía una larga caminata, pues llevaba zapatos, y si sólo hubiera salido de su casa 
para ir a un lugar cercano, habría ido descalzo. Hacía tres días que había llovido; por tanto, la 
torta de lodo se había adherido cuando aún estaba el suelo húmedo; pero después ya no había 
llovido y por eso se encontraba seca. La corteza de nuez también estaba seca y confirmaba el 
tiempo que había pasado. 

No hay ninguna historia importante relacionada con esto; sólo es un ejemplo de la práctica 
diaria que un Scout debe hacer. 

PRÁCTICAS DE DEDUCCIÓN POR PATRULLAS 

Léanse en alta  voz  historietas en que  haya gran número de detalles  observados,  con sus 
deducciones correspondientes, tales como las "Memorias o las Aventuras de Sherlock Holmes". 

126



Luego, pregúnteseles a los muchachos cuáles son los detalles que sugieren las soluciones, para 
ver si han comprendido el método. 

Imprímanse huellas, de incidentes diversos, en terreno suave, tales como las de un ciclista que 
encuentra a un muchacho que va a pie y se apea para conversar con su amigo y luego vuelve a 
montar su bicicleta. Haced que los muchachos estudien las huellas y deduzcan su significado. 

Colocad sobre una bandeja los objetos provenientes de los bolsillos de un hombre y haced que 
los muchachos deduzcan la clase de hombre a quien pertenecen los objetos y sus aficiones, 
etc. 

JUEGOS DE DEDUCCIÓN 

Forasteros 

Conseguid que algunas personas desconocidas para los muchachos pasen por la calle frente a 
ellos,  y  haced  que  cada  uno,  por  separado,  observe  todos  sus  detalles.  Después  de  un 
intervalo,  pedid  a  cada  muchacho  que  os  haga  una  descripción  de  la  apariencia  de  los 
caminantes, sus peculiaridades notables y cuál cree que sea su ocupación. 

O  bien,  hágase  que  cada  muchacho  tenga  unos  dos  minutos  de  conversación  con  algún 
desconocido y que trate de averiguar lo que pueda en ese tiempo por medio de preguntas y de 
observación. 

Deducción de un "crimen"- Detective 

Arréglese un cuarto o un terreno con pequeños signos y huellas, etc. Léase luego una historia 
relativa al crimen hasta el punto en que entran los signos y hágase que cada muchacho, por 
turno, examine la escena durante cierto tiempo y después, en privado, os haga saber cuál es 
su solución. 

Al principio, los esquemas deben ser muy sencillos; pero gradualmente se irán haciendo más 
complicados.  Por  ejemplo,  marcad huellas  de pies  alrededor  de un árbol  y  dejad caer  ahí 
también algunos fósforos quemados, para indicar que un hombre tuvo dificultad para encender 
su pipa, etc. 

Para un tema más acabado escoged algo misterioso, como: "El enfermo permanente" de las 
Memorias de Sherlock Holmes. Arreglad un cuarto que represente el del enfermo, en el cual se 
le  encontró  colgado,  con las  huellas  de las  botas  enlodadas  sobre  la  alfombra,  colillas  de 
cigarrillo mordidas o cortadas en la chimenea, cenizas de cigarro, un destornillador y unos 
tornillos, etc. Colocad una tira de periódicos simulando el paso de piedras sobre las que los 
competidores caminarán para producir una confusión de huellas. Haced que cada Scout o la 
patrulla entre en el cuarto por separado y dadles tres minutos para que investiguen. Después 
concededles media hora para que preparen su informe, ya sea verbal o escrito. 

"Rastrear al asesino" 

El asesino escapa después de haber "apuñalado a su víctima" llevando en la mano el "puñal 
ensangrentado". El resto de los muchachos salen un minuto después a tratar de aprisionarle 
guiados por las huellas de sangre que va dejando caer en el suelo cada tres pasos y que se 
representan por confettis. Su cómplice (el juez) le indica de antemano a dónde debe dirigirse y 
si llega al lugar con más de ocho minutos de anticipación a sus perseguidores, gana.

127



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 5
Conocimiento 

de la 
naturaleza

Fogata 
14

Acecho

Cuando se desea observar a los animales salvajes hay que acecharlos, es decir, arrastrarse 
hasta ellos sin ser visto u olfateado. 

Un cazador se mantiene perfectamente oculto cuando trata de acechar animales salvajes. Lo 
mismo hace el Scout de guerra cuando observa o vigila al enemigo. Un policía no trata de 
atrapar a los rateros estando parado en frente de ellos con su uniforme. Sino que se viste como 
cualquiera y, de cuando en cuando, mira por el cristal de un escaparate, que refleja como un 
espejo lo que está pasando detrás de él. 

Si una persona culpable se sabe observada, se pone en guardia; mientras que una persona 
inocente  se  siente  incómoda.  Por  tanto,  cuando  observéis  a  una  persona,  no  lo  hagáis 
mirándola descaradamente,  sino notad los detalles  que queráis  con una o dos miradas.  Si 
deseáis estudiarla mejor, caminad detrás de ella; podéis aprender tanto del reverso, como del 
anverso,  si  no  es  que  más y,  si  no  es  un  Scout  que  constantemente  esté  mirando  a  su 
alrededor, no se dará cuenta de que la estáis observando. 

Los Scouts de guerra y los cazadores siempre hacen dos cosas para no ser vistos: 

Una, poner cuidado de que sus vestidos sean del mismo color que el terreno, los árboles o los 
edificios que queden detrás de ellos. 

128



La  otra  -si  el  enemigo,  o  un  venado  están  mirando  en  dirección  de  ellos-,  quedarse 
perfectamente quietos hasta que se retire. 

De esta manera un Scout, aún en el campo, con frecuencia escapa de ser descubierto. 

Escoger el fondo 

Al escoger el fondo sobre el que se va a actuar, hay que considerar el color del propio vestido. 
Si  vuestros vestidos  son de color  kaki,  no os coloquéis  enfrente  de una pared pintada de 
blanco, ni de unos arbustos oscuros; id a donde haya arena color kaki, o poneos detrás de 
pasto seco, o de rocas y permaneced inmóviles. De esta manera será muy difícil a un enemigo 
el reconoceros aún a corta distancia. 

Si vuestros vestidos son oscuros, colocaos entre arbustos oscuros o a la sombra de los árboles 
o de las rocas, pero tened cuidado de que el suelo de detrás de vosotros también sea oscuro. 
Si el suelo detrás de los árboles donde estáis colocados es claro, vuestra silueta se destacará 
claramente sobre él. 

Al usar los cerros como punto de observación, tened cuidado de no pararos en la punta sobre el 
cielo, disparate que generalmente hacen los Pies Tiernos. 

Movimientos lentos 

Es provechoso observar a un Scout zulú hacer uso de la cúspide de una montaña o de un 
promontorio como punto de observación. Se arrastra a gatas lo más plano posible sobre el 
pasto. Al llegar a la cúspide, levanta muy despacio la cabeza, centímetro por centímetro, hasta 
darse cuenta del panorama. Si ve al enemigo a lo lejos, se detiene a observarlo cuanto mejor 
puede; y si piensa que lo están viendo, conserva la cabeza inmóvil por un largo rato, con la 
esperanza de ser confundido con una trocha o con una piedra. Si no ha sido descubierto, baja 
la cabeza poco a poco, centímetro por centímetro, hasta tocar el pasto y entonces se desliza 
hacia atrás. Un movimiento rápido o intempestivo hecho contra el cielo, fácilmente atrae la 
atención, aún a considerable distancia. 

De  noche,  conservaos  en  terreno  bajo,  en  zanjas,  etc.,  de  tal  manera  que  estéis  en  la 
oscuridad, mientras el enemigo que se os acerque será visible,  pues su silueta se dibujará 
sobre el firmamento estrellado. 

Acurrucándome bien bajo, en la sombra de un arbusto, dejé a un Scout enemigo acercarse a 
menos de un metro de mi, de tal manera que, cuando me volvió la espalda, me fue posible 
ponerme en píe y abrazarlo. 

Tomasito, el Pie Tierno. No. 8.
Tomás no se da cuenta de que es peligro verdadero, cuando se está en acecho, es mostrar el trasero.

Caminar silenciosamente 

Un  punto  que  también  hay  que  recordar  al  tratar  de  conservarse  oculto  al  caminar, 
especialmente de noche, es hacerlo silenciosamente. El golpe del talón de un hombre ordinario 
sobre el suelo, pueden oírse a gran distancia. Un Scout y un cazador caminan ligeros sobre las 
puntas de los pies, nunca sobre los talones. Esto hay que practicarlo cada vez que se camina, 
ya sea de día o de noche, en lugar cerrado o al aire libre, de tal manera que se forme de ello 
un hábito. Conforme vayáis adquiriendo el hábito, os daréis cuenta de que vuestro poder de 

129



caminar Largas distancias va aumentando y no os cansaréis tan pronto como las personas que 
caminan asentando todo el pie, como lo hace la mayoría de las gentes.

Conservarse en contra del viento 

Recordad siempre que para acechar a un animal salvaje, o simplemente para ser un buen 
Scout, no hay que estar nunca colocado entre el viento y lo que se acecha, aún cuando el 
viento sea muy ligero. 

Antes de comenzar a acechar a vuestro enemigo, hay que cerciorarse de qué lado sopla el 
viento, y caminar en contra. Para saber de qué lado sopla el viento, mojaos el dedo pulgar todo 
alrededor con la lengua y en seguida ponedlo en alto y ved de qué lado se siente más frío. O 
podéis echar al viento un poco de polvo fino, pasto seco u hojas y ver de qué lado caen. 

El uso del disfraz 

Los Scouts Pieles Rojas, cuando deseaban hacer un reconocimiento del campo enemigo, se 
amarraban una piel de lobo sobre la espalda y, a gatas,  se acercaban de noche al  campo 
enemigo, imitando el aullido de este animal. También, cuando tenían que hacer observaciones 
en algún lugar donde su cabeza pudiera destacarse sobre el firmamento, se ponían una gorra 
hecha de la piel de un lobo, con las orejas del animal en su lugar, de tal manera, que pudiera 
ser tomada por la cabeza del animal. 

El nativo de Australia acecha al emes, cubriéndose con una piel de ese animal.
Lleva en la mano un "boomerang" y entre los dedos de los pies una lanza.

En  Australia,  los  nativos  acechan  al  emus  aves  muy  grandes  parecidas  a  las  avestruces- 
poniéndose encima una piel del animal y caminando encorvados, con un brazo hacia arriba, 
simulando el cuello y la cabeza de éste. 

Los Scouts, cuando tratan de observar desde el pasto, se atan a la cabeza, con una cinta, algo 
de pasto de modo que parte quede erecto y parte cuelgue sobre su frente, de tal manera que 
su cabeza se hace invisible. Cuando observan por detrás de una piedra o de un promontorio no 
lo hacen desde lo más alto, sino de un lado. 

PRÁCTICAS DE ACECHO POR PATRULLAS 

Demostrad el valor de adaptar el color de los vestidos al del fondo, enviando a un muchacho a 
unos quinientos metros de distancia, para que se pare frente a diferentes fondos, hasta que 
encuentre uno semejante a sus vestidos. El resto de la patrulla observará y tomará nota de 
cómo se hace invisible cuando escoge el fondo adecuado; un muchacho, vestido de gris, si se 
para frente a unos arbustos de color oscuro, se hará muy visible; pero ya no lo será tanto si se 
coloca frente a una roca del mismo color o frente a una casa. Un muchacho vestido de oscuro 
se hace muy visible en un campo verde, pero no así colocado frente a una puerta abierta, sobre 
el fondo oscuro del interior. 

Demostrad también el efecto del movimiento. Colocad a varios Scouts medianamente ocultos 
entre arbustos y mostrad cuán difícil es dar con ellos mientras permanecen quietos. 

130



Practicad cambiar rápidamente de escondite; arrastrarse en zanjas, detrás de unas lomas y de 
un arbusto a otro. 

Ensayad acechar durante el crepúsculo. Algunos de los juegos propuestos pueden practicarse 
en la penumbra del crepúsculo, o en la oscuridad. No principiéis a ensayar en una noche muy 
oscura. 

JUEGOS DE ACECHO 

La caza del Scout 

A un Scout se le da tiempo de que se esconda y en seguida el resto se lanza en su busca. El 
primero gana si no es encontrado, o si puede regresar al lugar de partida sin haber sido tocado. 

Llevar un mensaje 

A un Scout se le ordena llevar una nota a cierto lugar o casa colocados a cierta distancia y en 
un tiempo determinado. A otros Scouts, que simulan ser "hostiles", se les advierte que no 
dejen llegar a ese lugar ningún mensaje, para cuyo objeto deberán esconderse en distintos 
sitios desde donde puedan capturar al mensajero. Pera poder declarar que el mensajero ha 
sido capturado, dos Scouts deberán tocarle antes de que llegue al lugar de su destino. 

Acecho del venado 

El Guía de ¡a patrulla actúa de venado, pero no deberá esconderse, sino permanecer de pie y, 
si gusta, puede moverse de cuando en cuando. 

Los Scouts de su patrulla tratan de encontrarle, y cada uno a su manera, hace lo posible por 
llegar hasta él sin ser visto. 

En el momento que el Guía descubre a uno de sus perseguidores, lo llama por su nombre, 
ordenándole quedar fuera del juego por haber sido descubierto. Después de cierto tiempo, el 
Gula grita: -Alto! Y todos se ponen de pie, ganando el que se encuentre más cerca del Guía. 

Este mismo juego se puede emplear para practicar el andar sin hacer ruido, vendándole los 
ojos al juez. De preferencia, esta práctica debe hacerse en un lugar donde haya ramas u hojas 
secas o grava. El Scout puede empezar el acecho a unos cien metros del Scout vendado, y 
hacerlo rápidamente, digamos, en minuto y medio, tocándole sin ser sentido. 

Asalto a la bandera 

De cada lado se colocan una o dos patrullas. 

Cada lado constituye un puesto avanzado dentro de una cierta área en que hay que proteger 
tres banderas (si se juega de noche, en vez de banderas, se usarán tres linternas colocadas a 
sesenta centímetros del suelo), plantadas a no menos de doscientos metros (de noche cien 
metros),  El puesto que las protege tendrá a sus Scouts escondidos, ya sea todos juntos o 
diseminados por parejas. Después enviará algunos Scouts en busca de informes del enemigo y 
sus  posiciones;  y  una  vez  recabados  éstos,  se  arrastrarán  hasta  ellos,  ocultándose  hasta 
conseguir hacerse de las banderas y llevarlas a su puesto. Un Scout no puede capturar más de 
una bandera. 

He aquí la distribución general del puesto de defensa: 

/ / /
  /   /   /

Pareja de Scouts Pareja de Scouts Pareja de Scouts

/
Guía de Patrulla

131



BBS
Banderas

El Scout que, dentro de un radio de cincuenta metros de uno de los puestos es descubierto, 
queda fuera del juego; de lo contrario, va bien. 

Los Scouts que están de centinelas no pueden salirse de su terreno, pero cuentan doble, y 
pueden enviar mensajeros aislados a sus vecinos o a sus propios Scouts. 

Debe haber un juez en cada puesto y con cada patrulla de reconocimiento. A la hora fijada, 
todos se reunirán en un lugar señalado de antemano, para entregar sus informes. Los puntos 
pueden ser otorgados en la forma siguiente: 
Por cada bandera o lámpara capturada 5 puntos
Por cada informe o plano de la posición enemiga 5 puntos
Por cada informe de movimiento de las patrullas de reconocimiento 2 puntos
El lado que obtenga el total más alto es el que gana. 

NOTA: En juegos como el anterior, generalmente llamados Juegos amplios porque se practican 
en lugares abiertos, a veces se hace necesario algún sistema de "matar" o capturar. Una bola 
de estambre de diferente color para cada bando; o una pieza de gasa de dos centímetros y 
medio de ancho, pueden llenar esta necesidad usando anudado sobre el brazo entre el codo y 
el hombro un pedazo de uno de estos materiales, de manera que sea visible y pueda, con 
facilidad, arrancársele al "muerto" o "capturado". Cuando se rompe, el dueño recurre al juez 
para que le facilite otra "vida" y pueda continuar gozando del juego. Es muy importante que, 
tanto el más pequeño de los Scouts como el mayor, tengan iguales oportunidades para jugar y 
durante el juego. 

Emboscadas 

Se divide la tropa en dos partes: una sale con anticipación y se esconde entre la maleza, etc,, a 
la orilla del camino. La otra sale en seguida y va nombrando a los Scouts de la primera que 
logre  ver,  sin  salirse  del  camino.  Pueden  ir  tan  lejos  como  lo  deseen,  alternándose  en 
esconderse y buscarse. 

Ensayad estos medios de acechar. Manteneos tan pegado al suelo como sea posible.

La primera vez que se practica este juego se concederá bastante  tiempo a los que van a 
esconderse; pero después, ya podrán hacerlo con mucha más rapidez. Siempre debe darse 
oportunidad para que, cuando uno se sale del juego, el resto del grupo pueda esconderse con 
rapidez, de tal manera que cuando regrese aquél, éste haya desaparecido como por arte de 
magia. Esto es siempre motivo de diversión.

Acechando para informar 

El juez se coloca en un lugar despejado y manda a los Scouts, solos o por parejas, retirarse a 
kilómetro y medio  en diferentes direcciones.  Cuando ondea una bandera,  es  señal  de que 
deben ocultarse y proceder a acecharle, arrastrándose y observando todos sus movimientos. 

132



Cuando  vuelve  a  agitar  la  bandera,  se  ponen  en  pie  y  se  acercan  a  informar,  ya  sea 
verbalmente o por escrito; según se les haya indicado. 

El juez, entretanto, ha estado mirando en todas direcciones y cada vez que ve a un Scout, le 
reduce dos puntos de su nota. Pero también ha hecho algunas cosas para que los Scouts las 
observen e informen sobre ellas, tales como: 

sentarse, ponerse de rodillas,  mirar con gemelos, usar su pañuelo, quitarse por un rato el 
sombrero, caminar varias veces describiendo un círculo y otras cosas por el estilo. Se conceden 
tres puntos por cada acto que sea descrito con exactitud. 

Se necesita mucho tiempo y paciencia para poder llegar a acechar a los animales salvajes de manera de poder observar sus 
hábitos, sin alborotarlos.

El juez se ahorra tiempo si, de antemano, prepara una tarjeta con el nombre de cada Scout y 
tantas columnas como actos haya de ejecutar más una, para anotar los puntos que tenga que 
restarles por haberse dejado ver. 

La araña y la mosca 

Se escoge un pedazo de campo o una sección de la ciudad, de un kilómetro cuadrado, para que 
sirva de telaraña, cuidando de señalar bien sus linderos y se fija el tiempo que durará el juego. 

Una patrullo o media patrulla se constituye en "araña" retirándose para ir a ocultarse en el 
lugar que escoja. La otra patrulla o media patrulla sale, un cuarto de hora más tarde, en busca 
de la "araña", haciendo de "mosca" Pueden diseminarse como mejor les parezca, pero deben 
informar a su director sobre todo lo que descubran. 

Un juez acompaña a cada grupo. 

Si durante el tiempo señalado, digamos una o dos horas, la mosca no ha descubierto a la 
araña, ésta gana. Los "araña" anotan los nombres de los Scouts de la "mosca" que logren ver 
y, de igual manera, los "mosca" anotan a los "araña" que descubran y el lugar de su escondite. 

133



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 5
Conocimiento 

de la 
Naturaleza

Fogata 15
Animales

Los Scouts, en muchas partes del mundo, usan las llamadas de los animales y los pájaros para 
comunicarse entre sí, especialmente de noche, entre la maleza tupida o en la niebla. Pero 
también es muy útil  conoce sus llamadas cuando se desea observar sus hábitos. Se puede 
principiar por llamar a las gallinas, o hablar a los perros en su propio lenguaje, y pronto os 
encontraréis con que podéis imitar el gruñido colérico o lastimero del perro. Las lechuzas, las 
palomas y los chorlitos, son fáciles de llamar. 

En la India, he conocido tribus de gitanos que se alimentaban con chacales, siendo éste uno de 
los animales más suspicaces que existen Es dificilísimo cogerlo con trampas; pero estos gitanos 
los cazan llamándolos de la siguiente manera: 

Varios hombres con sus perros se esconden entre el pasto o la maleza, alrededor de un campo 
pequeño. En el centro de este lugar abierto uno de los gitanos imita el aullido con que se 
llaman entre sí los chacales. Va aumentando la fuerza del llamado hasta simular una manada 
de ellos  aullando y finalmente,  hace como si  se atacaran unos a otros en forma violenta, 
gruñendo y gritando. 

134



Al mismo tiempo, sacude un manojo de ramas con hojas secas, que hace el mismo ruido que 
los animales corriendo por entre el pasto y las raíces. Después se tire en el suelo y levanta 
mucho polvo hasta quedar cubierto por él, sin dejar de gruñir y pelear. 

Si hay un chacal en la vecindad que alcance a oír este ruido, se dejará venir corriendo para 
tomar parte en la lucha y al  encontrar en medio del  polvo a un hombre saldrá de nuevo 
corriendo, pero entre tanto los perros han sido soltados y pronto lo agarran y lo matan. 

En la India cazan a los chacales en forma peculiar.
Un hombre imita la llamada de una manada de chacales y agita un manojo de hojas secas… 

Caza mayor 

William Long, en su interesante libro: "Beasts of the Field", describe cómo llamó una vez a un 
alce. El alce es una especie de venado, pero muy grande, que tiene una enorme nariz panda. 
Vive en las selvas de América del Norte y Canadá; es muy difícil acercársele y muy peligroso 
cuando está enojado. 

Long andaba de pesca a bordo de una canoa, cuando escuchó la llamada de un alce en la selva 
y, por divertirse, se le ocurrió desembarcar y, cortando un pedazo de corteza de abedul, la 
enrolló para hacer con ella una especie de bocina de unos veinticinco centímetros de largo: 
quince en la parte más ancha y cinco en la más angosta. Con ella procedió a imitar el rugido de 
un alce. El efecto fue tremendo. Un viejo alce se dejó venir destrozando cuanto encontraba a 
su paso y aun se echó al agua y trató de alcanzar a Long, quien sólo remando con ahínco pudo 
salvarse. 

Uno de los grandes deportes es la caza mayor, es decir, la de elefantes, leones, rinocerontes, 
jabalíes, venados y toda esa clase de animales. Pero tiene uno que ser muy buen Scout si 
desea tener éxito en ella. 

Hay en esto mucha emoción, pero también mucho peligro. En ella se emplea todo cuanto os he 
dicho respecto a observación, acecho y ocultación. Además hay que saber todo lo relativo a los 
animales, sus hábitos y sus costumbres. 

...después se tira al suelo y levanta una polvareda.
El chacal viene corriendo a tomar parte de la lucha y es atrapado rápidamente. 

He dicho que la "caza", o el "ir tras de" la caza mayor, es un gran deporte, pero no he dicho 
que disparar o matar la caza sea un gran deporte, pero no he dicho que disparar o matar la 

135



caza, ya que, mientras más estudia uno a los animales, más cariño les toma. Pronto se da uno 
cuenta de que ya no se le antoja matarlos por matarlos. 

También,  mientras más se les  observa,  más se  admira la  obra maravillosa de Dios en su 
creación. 

La vida aventurera de la caza 

Toda la diversión de la cacería está en la vida de aventura en la selva: en el albur, que suele 
presentarse, de que sea el animal el que trate de cazarlo a uno, en vez de que uno trate de 
cazarlo a él; en el interés del rastreo, del acecho, de ver qué es lo que hacen, cuáles son sus 
hábitos aprender todo lo que se relaciona con los animales. El mero hecho de dispararles es 
sólo una mínima parte de la diversión. 

"Dispararles" con la cámara 

Ningún Scout debe jamás matar a un animal sin razón suficiente y, en caso que tenga que 
hacerlo,  deberá  ejecutarlo  con  rapidez,  en  la  forma más  efectiva  para  causarle  el  menor 
sufrimiento posible. 

De hecho, muchos de los cazadores actuales prefieren "dispararles" con la cámara y no con el 
rifle, ya que esto produce los mismos resultados interesantes, excepto cuando el cazador y sus 
ayudantes  nativos  están  hambrientos,  en  cuyo  caso,  por  supuesto,  hay  que  matar  a  los 
animales que sean necesarios. 

Mi hermano fue un gran cazador en el Este del Africa y practicó mucho este deporte con la 
cámara,  viviendo  en  la  selva,  rastreando,  acechando  y,  al  final,  retratando  elefantes, 
rinocerontes y otros grandes animales. 

Cuando tratéis de disparar con vuestra cámara a la caza mayor,
debéis tener ojos en la nuca, pues de otra manera, la caza puede sorprenderos. 

Un día  había  logrado arrastrarse  hasta muy cerca de un elefante,  colocando su  cámara y 
enfocándola para retratarlo cuando su criado nativo le gritó: "¡Cuidado, señor!" Y echó a correr. 
Mi hermano se dio vuelta encontrándose con un elefante enorme que se dirigía hacia él por lo 
que disparó la cámara y se echó a correr también.  El elefante llegó hasta la cámara y, al 
parecer,  dándose  cuenta  que  se  trataba  de  una  simple  cámara  inofensiva,  se  detuvo  y, 
riéndose de su irritabilidad, cabeceando, se volvió a internar en la selva. 

El libro de Schilling: "With flashlight and rifle in Africa" es una interesantísima colección de 
fotografías  de  animales  salvajes,  la  mayor  parte  obtenidas  de  noche,  con  magnesio  que 
prendían los mismos animales por medio de alambres colocados estratégicamente para que, al 
tropezar con ellos, establecieran el  contacto.  De esta manera, Schilling obtuvo espléndidas 
fotografías  de leones,  hienas,  venados de todas las clases,  cebras otras bestias.  Hay una, 
magnifica, de un león en el aire, brincando sobre un gamo. 

136



Jabalíes y panteras 

El jabalí es, en verdad, el más bravo de los animales. El es el verdadero "Rey de la Selva" y 
todos los demás animales lo saben. Si observáis de noche un charco de la selva a donde vayan 
a beber los animales, os daréis cuenta que se acercan arrastrándose nerviosamente, mirando 
en todas direcciones en busca de enemigos emboscados. Pero si es un jabalí el que se acerca, 
lo hará despreocupado, balanceando su gran cabeza, con sus brillantes colmillos, de un lado 
para otro. No le teme a nadie, pero todos le temen a él. Aun el tigre, si está bebiendo en el 
charco, dará un gruñido y se alejará presuroso. 

Con frecuencia  me he agazapado en la  selva,  en una noche de luna,  para observar  a  los 
animales, especialmente a los jabalíes. 

Una pantera pequeña puede ser un animal doméstico bello y Deliciosamente juguetón. 

Y también he cazado y criado un pequeño jabalí y una pequeña pantera, encontrándolos muy 
divertidos e interesantes. El jabalí vivía en mi jardín. Nunca llegó a ser verdaderamente manso, 
aun cuando lo capturé muy pequeño. Venía a mí cuando lo llamaba, pero muy cautelosamente. 
Nunca obedecía a un extraño y, a un nativo, se le echaba encima y trataba de desgarrarlo con 
sus pequeños colmillos. 

Acostumbraba practicar con sus colmillos mientras daba vueltas, a toda velocidad, alrededor de 
un tronco de árbol en el jardín. Galopaba hasta él y a su alrededor, describiendo la figura de un 
ocho, durante cinco minutos consecutivos, para luego dejarse caer a su lado jadeante por el 
esfuerzo. 

Mi pantera  también  era  una bestia  bella  y  entretenidamente  juguetona  que  acostumbraba 
andar conmigo como si hubiera sido un perro. Pero era muy poco de fiar en su trato con los 
extraños. 

Pienso que uno llega a conocer y entender más acerca de los animales teniéndolos primero 
como favoritos domésticos, para observarlos, después en su vida natural y salvaje. 

El estudio de los animales en casa 

Pero, antes de estudiar a los animales grandes en la selva, hay que estudiar, en casa, tanto a 
los domésticos como a los salvajes. 

El Scout debe saber todo lo concerniente a los animales domésticos que ve todos los días. Y, si 
vive en el campo, todo lo relativo a limpiar alimentar y dar de beber a un caballo, ponerle y 
quitarle las guarniciones llevarlo a la caballeriza y conocer cuando cojea y no debe trabajar. 

Vuestro perro 

Un buen perro es el mejor compañero de un Scout y éstos no deben considerarse verdaderos 
Scouts hasta que hayan adiestrado a un perro a hacer cuanto ellos desean. Esto requiere una 
gran dosis de paciencia, de bondad y de verdadera simpatía para con el perro. A los perros se 
les emplea, con frecuencia, para buscar hombres que se han perdido y para llevar mensajes. 

El perro es el más humano de todos los animales y, por tanto, el mejor compañero del hombre. 
Siempre es cortés y siempre está listo para jugar, de buen humor, leal y cariñoso. 

137



Dónde estudiar a los animales 

Por supuesto que un Scout que vive en el campo tiene mejores oportunidades para estudiar a 
los animales, que uno que vive en la ciudad. 

Sin  embargo,  si  vivís  en una ciudad  grande seguramente habrá  en sus parques una gran 
variedad de pájaros y en su jardín zoológico casi todos los animales existentes. 

En las ciudades más pequeñas es, quizás, más difícil; pero algunas cuentan con un museo de 
Historia  Natural,  donde  una  persona  puede  conocer  el  aspecto  y  los  nombres  de  muchos 
animales.  Con  respecto  a  los  pájaros,  se  les  puede  observar  bastante  en  los  parques,  o 
poniendo un comedero en la ventana de nuestra propia casa. Pero lo mejor de todo es salir al 
campo cuando tengáis algunas horas disponibles, ya sea en tren, en bicicleta o a pie, y allí 
acechar a los animales y a los pájaros, observar lo que hacen, conocer varias clases y sus 
nombres, la forma de las huellas que dejan sobre el suelo y, si se trata de pájaros, sus nidos, 
huevos y otras cosas. 

Si tenéis la suerte de poseer una cámara, nada mejor podéis hacer que principiar a formar una 
colección de fotografías de animales y pájaros. Una colección de esta naturaleza es diez veces 
más interesante que las colecciones ordinarias que hacen los muchachos de timbres postales y 
autógrafos. 

Observando a los animales 

Todo animal vale la pena de ser observado y es lo mismo de difícil acechar a una comadreja 
que a un león. 

Somos propensos a pensar que todos los animales guían su conducta por el instinto, es decir, 
por una especie de idea que nace dentro de ellos. Por ejemplo, nos imaginamos que una nutria 
pequeña nada de manera natural en cuanto se le pone en el agua o que un gamo pequeño 
huye del hombre por un temor natural de él, que lleva dentro de sí. 

William Long, en su libro "School of the woods", demuestra que los animales, en su mayor 
parte, deben su astucia a sus madres, que los adiestraron cuando pequeños. Él vio a una nutria 
llevar sobre su lomo a dos de sus pequeñuelos al ir a nadar y, de repente, sumergirse en el 
agua dejando a los hijos luchar por un rato solos, aun cuando ella volvió a la superficie muy 
cerca  de  ellos  para  observarlos  y  ayudarles  a  nadar  hasta  la  villa  y,  de  esta  manera, 
gradualmente, enseñarles este deporte. 

Una  vez,  en  el  Este  de  Africa,  pude  ver  a  una  leona,  con  sus  tres  cachorros  en  fila, 
observándome  al  acercarme.  Parecía  como  si  estuviera  enseñando  a  sus  pequeños  cómo 
debían comportarse en el caso de que un hombre se les acercara. Evidentemente, les decía: 

La madre enseña a sus hijos.
Esta leona parece decir a sus cachorros lo que deben hacer en caso de que un hombre se acerque. 

"Ahora, pequeños, deseo que os fijéis en la apariencia de un hombre blanco. Después, uno por 
uno debéis saltar e iros de aquí haciendo un movimiento rápido con la cola, y, tan pronto estéis 
fuera de su vista, entre el pasto, os arrastraréis hasta que quede él entre el viento y vosotros 
Luego, le seguiréis, siempre él entre el viento y vosotros, de manera que podáis olfatearle y él 
no pueda dar con vosotros".

Aves 

138



El hombre que se dedica al estudio de las aves se llama ornitólogo. Mark Twain, el divertido y 
bondadoso  escritor  norteamericano,  dijo:  "Hay  personas  que  escriben  libros  acerca  de  los 
pájaros y que los aman tanto, que pasan hambre y desvelos con tal de descubrir una nueva 
ave y…matarla. 

Se les llama 'ornitólogos’." 

"Yo pude haber sido un ornitólogo, pues siempre amé a los pájaros y todas las criaturas y 
hasta principié a estudiar cómo serlo. Pero un día, vi a un pájaro parado sobre una rama seca 
de un árbol muy alto, que cantaba con la cabeza echada hacia atrás y el pico abierto y, antes 
de pensarlo siquiera, le disparé con mi escopeta. Se interrumpió bruscamente su canto y cayó 
de la rama flácido como un trapo. Yo corrí a levantarlo: estaba muerto. Su cuerpo aún estaba 
caliente, pero su cabeza suelta iba de un lado para otro como si tuviera el cuello roto; sus ojos 
estaban cubiertos por un velo blanco y a un lado de su cabeza brillaba una mancha roja de 
sangre... y no pude ver más porque me cegaron las lágrimas. Desde entonces, no he vuelto a 
asesinar a ninguna otra criatura que no me hiciera daño, ni volveré a hacerlo jamás." 

El cuervo, con su penetrante graznido, parece encontrarse en todas partes. 

Observando los pájaros 

Un buen Scout es un "ornitólogo" como le llama Mark Twain; es decir, le gusta acechar a los 
pájaros y observar todo lo que hacen. Así descubre dónde y cómo hacen sus nidos. 

No desea, como el muchacho ordinario, ir a robar los huevos; lo que le gusta es observar cómo 
empollan, cómo alimentan a sus pequeñuelos y cómo les enseñan a volar. Llega a conocer, por 
su canto y manera de volar, todas las especies de pájaros. Sabe cuáles pájaros permanecen 
todo el año y cuáles llegan sólo en ciertas estaciones; la clase de alimento que toman; cómo 
cambian su plumaje; qué clase de nidos construyen y cómo son sus huevos. 

Mucho se puede aprender de Historia Natural observando a los pájaros de la propia localidad, 
especialmente si se les alimenta a diario durante el invierno. Es interesante, por ejemplo, notar 
su diferente manera de cantar, cómo unos cantan para hacerle el amor a la hembra y otros, 
como el gallo de la puerta del granero, cacarean o cantan para retar a otros a pelear. La 
gaviota macho se pone en ridículo cuando trata de cantar para las damas y presumir, y el viejo 
cuervo no le va en zaga. 

Cuando un polluelo cae del nido, los padres van a donde está para alimentarlo. 

También es interesante ver cómo salen del cascarón los pájaros: algunos salen sin una sola 
pluma, sus ojos cerrados y los picos abiertos. Otros, enteramente cubiertos de plumas como 
vello y llenos de vida y energía. Las cercetas pequeñas, no bien acaban de salir del cascarón, 
comienzan a nadar; los pollitos, en unos cuantos minutos principian a correr, mientras que un 

139



gorrión no se puede bastar a sí mismo en varios días y tiene que ser alimentado y criado por 
sus padres. 

Long escribe también: "Observad, por ejemplo, el nido de un cuervo: un día veréis a la madre 
parada cerca del nido extendiendo sus alas sobre sus pequeñuelos. Pronto, éstos se levantarán 
y extenderán también sus alas, imitándola. Esa es la primera lección. Al siguiente día, quizás 
veréis a la pájara grande levantarse sobre la punta de las patas y sostenerle así, por medio de 
un aleteo vigoroso. De nuevo la imitan los pequeños y pronto aprenden que en sus alas está el 
poder que los ha de sostener en el aire. Un día más tarde, veréis a padres e hijos ir de rama en 
rama alrededor del nido, ayudados por sus alas en los saltos largos. Los pequeños, sin darse 
siquiera cuenta que se les está enseñando". 

Muchas especies de pájaros se están acabando porque los muchachos roban los huevos cuando 
encuentran sus nidos.

Nidos de aves 

El buscar los nidos de los pájaros se parece mucho a la caza mayor: se buscan los lugares en 
que, como cazador, se sabe se encuentran los que uno busca; se observa a los pájaros ir y 
venir, y así se da con el nido; pero no para ir entonces a destruirlo y apropiarse de los huevos. 
Si sois verdaderos coleccionistas, tomad un huevo solamente y dejad el resto pero, sobre todo, 
no quitéis el nido de su lugar, pues de lo contrario los padres lo abandonarán y todos aquellos 
huevos que pudieron ser otros tantos pájaros felices, se habrán perdido. 

Mejor aun que tomar un huevo es sacar una fotografía del nido o hacer un dibujo de la pájara 
echada, o hacer una colección de fotografías de las diferentes clases de nidos hechos por las 
distintas clases de pájaros. 

Peces y pesca 

Todo  Scout  debe  saber  pescar  para  poder  obtener  comida  por  ese  medio.  Un  Pie  Tierno 
muriéndose de hambre a la villa de un arroyo lleno de peces seria una cosa estúpida, y sin 
embargo, puede darse el caso con alguien que jamás haya aprendido a pescar. 

El arte de pescar requiere muchos de los puntos del escultismo, especialmente cuando se pesca 
con mosca artificial. Para tener éxito hay que conocer los hábitos y peculiaridades de los peces, 
cuáles son sus guaridas, en qué clase de tiempo se alimentan y a qué hora del día, qué clase 
de alimento es el que les gusta, a qué distancia pueden ver a uno, y otras cosas por el estilo. 
Sin estos conocimientos, ya podéis estar pescando hasta que se os ponga la cara azul, que no 
tendréis éxito. 

Los peces, generalmente, tienen sus guaridas particulares en el arroyo, las cuales, una vez 
descubiertas, os dan la oportunidad de acercaros y observar lo que ellos hacen. 

Después, tendréis que saber hacer nudos muy especiales, con tripa delicada, lo cual es muy 
enredado para un muchacho cuyos dedos son todos pulgares. 

Aquí os doy algunos, pero hay muchos más. Los que aquí os doy, están dibujados a medio 
hacer, ya listos para apretarse. 

He aquí la lazada volteada:

Para unir una gaza con una cuerda, hay que hacerlo así: 

140



El mismo nudo, más o menos, es el que se usa para atar un anzuelo a la cuerda: 

Para unir dos cuerdas, aún cuando no sean del mismo grueso, hay que hacerlo así: 

Además, hay que tener paciencia infinita.  La cuerda se os enreda en los arbustos y en los 
juncos, o en vuestros propios vestidos y, cuando no encuentra en qué enredarse, se enreda en 
sí misma haciéndose un nudo. Pero de nada sirve enojarse. En tales casos, sólo hay dos cosas 
que  hacer:  la  primera  es  sonreír  y  la  segunda,  ponerse  a  desenredarla.  Posteriormente, 
tendréis grandes contratiempos cuando vuestra cuerda se reviente y deje escapar el pez que 
ya había mordido, y otras cosas por el estilo.  Mas recordad que eso pasa siempre a todo 
principiante y constituye las dificultades que da tanto gusto vencer. 

Cuando hayáis cogido un pescado, haced lo que yo hago: guardad sólo los que necesitéis para 
comer o para coleccionar y devolved los otros inmediatamente al río El piquete del anzuelo en 
el cuero de la boca no les lastima mucho tiempo y pronto vuelven a nadar felices en el agua. 

Si usáis mosca seca, es decir, si en vez de sumergirla en el agua la conserváis en la superficie, 
tendréis que acechar los peces lo mismo que se hace con el venado o con cualquier otra caza, 
porque, las truchas por ejemplo, tienen muy buena vista y son muy cautelosas. 

Podéis también pescar con redes o, como con frecuencia tienen que hacerlo los Scouts, con 
arpones de tres afiladas pumas. Muchas veces lo he hecho así, pero se necesita práctica. 

La pesca de la trucha requiere mucha habilidad y astucia.
La trucha pelea con fuerza, por lo que debéis estar alerta para poderla coger. 

Reptiles 

141



Un Scout, por supuesto, tiene que saber acerca de las culebras ya que, en la mayor parte de 
las  regiones  silvestres se  las  encuentra uno en cantidad  y  algunas  veces son sumamente 
peligrosas. 

Las culebras, algunas veces se arrastran dentro de las tiendas y debajo de las cobijas o dentro 
de las botas. Las personas que viven, o han vivido en las regiones en que hay culebras, revisan 
cuidadosamente debajo de sus cobijas antes de meterse en la cama y sacuden sus botas al 
levantarse. Yo todavía, por la fuerza de la costumbre, lo hago a veces en casa. 

Las culebras, generalmente, no gustan de arrastrarse sobre cosas ásperas, por lo que, en la 
India,  con frecuencia  se  construyen caminos  de piedras  quebradas  con aristas  muy vivas, 
alrededor de las casas, evitando así que las culebras se introduzcan en ellas. 

Cuando estaba yo en la escuela, acostumbraba atrapar culebras, por medio de un palo largo 
con un pequeño tenedor en la punta. En cuanto veía una culebra la acechaba y colocaba los 
dientes del tenedor a los lados de su cuello; luego, la amarraba con tires de un pañuelo viejo y 
me la llevaba para vendérsela a alguien que quisiera tener una en su casa. Pero no son buenas 
para tenerse en casa, ya que mucha gente les tiene horror.  Y no es justo  tenerlas donde 
puedan asustar a alguien. 

Culebras venenosas 

Las culebras venenosas llevan el  veneno en bolsas dentro de la  boca Generalmente están 
provistas de dos colmillos o dientes largos y puntiagudos,  colocados sobre una especie de 
bisagras. Los colmillos descansar paralelos a las encías de la culebra, hasta que ésta se enoja y 
desea matar a alguien; entonces se enderezan y ella, lanzando la cabeza hacia adelante, ataca 
a su enemigo clavándole los colmillos y pasando el veneno, a través de los agujeros que tienen 
éstos en la punta, a las heridas que con ellos acaba de hacer. El veneno va así a las venas y es 
llevado por la sangre a todo el cuerpo en unos cuantos segundos, a menos que, violentamente 
se tomen providencias para detener la sangre, ligando las venas y chupando el veneno por la 
herida. El veneno de las culebras no es dañino si se traga. 

Insectos 

Los insectos son animales interesantísimos de coleccionar, observar y fotografiar. 

Para el Scout afecto a la pesca o al estudio de las aves y los reptiles, es además de gran 
utilidad e importancia el saber cuáles insectos son el alimento favorito de estos animales y en 
qué época del año, y a qué hora del día. 

Solamente acerca de las abejas, se han escrito libros enteros, ya que éstas tienen poderes 
admirables para construir su panal, para encontrar su camino a muchos kilómetros de distancia
—algunas veces hasta nueve—, para encontrar la clase de flores que les produzcan el licor 
azucarado para hacer la miel y regresar con ella a la colmena. Son un modelo acabado de 
comunidad: respetan a su reina y matan a las que no quieren trabajar. 

Algunos insectos son también útiles  como alimento.  En la  India  y en el  Africa del  Sur las 
langostas—unos saltamontes muy grandes—se comen. En Mafeking, nos daba mucho gusto 
que cayeran una o dos nubes de ellas. Conforme tocaban el suelo, las matábamos golpeándolas 
con sacos vacíos antes de que trataran de volar nuevamente. Luego las dejábamos secar al sol; 
las machacábamos con una piedra y nos las comíamos. Las hormigas son un sustituto de la sal. 

Las hormigas, salvadores de vidas 

Sé de otro caso en que las hormigas, no sólo fueron de utilidad, sino que salvaron la vida de 
varios hombres. 

142



Una niña nativa ayudó a los sabios profesores sedientos, cuando viajaban por Australia. 

Eran éstos una partida de hombres de ciencia que excursionaban por las selvas de Australia en 
busca de plantas, animales, reptiles y sabandijas raras. En el desierto se les acabó el agua. 
Lucharon  horas  enteras  hasta  enloquecer  de  sed  y  quedar  completamente  debilitados  y 
exhaustos. Parecía que, como otros muchos exploradores antes que ellos, sufrirían un colapso 
y morirían. Afortunadamente, y para su alivio, apareció una niña nativa. Por señas le indicaron 
que se morían de sed y que deseaban que fuera a traerles agua. Por toda respuesta les señaló 
una fila de hormigas que trepaban a un árbol baobab (este árbol tiene el tronco grueso y hueco 
a manera de tanque). La pequeña niña tomó del suelo una paja larga y con ella- subió al árbol 
hasta un agujerito que en su tronco habían abierto las hormigas y por donde se metían a su 
interior, e introduciendo por él una punta de la paja y la otra en su boca, chupó el agua. 

En esta forma, aquella pequeña salvaje del desierto enseñó a aquellos sabios algo muy valioso 
que ellos, a pesar de sus estudios y de toda su ciencia, no conocían. 

Espero que si con ellos se hubiera encontrado un Scout, habría sabido de este árbol o, por lo 
menos, habría usado sus ojos y su intelecto y, habiendo observado a las hormigas, habría 
adivinado para qué usaban aquel agujero en el árbol. 

Observando a los insectos 

No parece ser muy interesante el observar a los insectos; sin embargo, el gran naturalista 
francés Henri Fabre, hijo de unos campesinos, ocupó sus días estudiando la vida y hábitos de 
los  insectos  y  descubrió  un  sinnúmero  de  cosas  curiosas  acerca  de  ellos  y  acabó  siendo 
universalmente famoso por sus estudios. 

Algunos insectos son nuestros amigos, tales como el gusano de seda y el coquito de San Antón. 
Pero otros son nuestros enemigos; destruyen las verduras y atacan a las flores. Todos vosotros 
sabéis cómo el mosquito propaga enfermedades tan peligrosas como la malaria y la fiebre 
amarilla.  Tampoco  necesito  recordaros  cómo  la  mosca  doméstica  puede  transmitir  los 
gérmenes de las enfermedades y cómo, por eso, debe cuidarse de que los alimentos estén 
siempre  bien  cubiertos,  tanto  en  casa  como  en  el  campamento,  y  no  permitir  que  los 
desperdicios sean tirados dondequiera. 

PRACTICAS DE PATRULLAS EN OBSERVACION DE ANIMALES 

En el campo, enviad a los Scouts a cerciorarse por medio de la observación de los puntos 
siguientes, e informar sobre ellos: 

¿Cómo escarba su agujero un conejo silvestre? Cuándo están reunidos varios conejos, ¿corren 
porque los otros corren, o cada uno mira a su alrededor para cerciorarse del peligro que los 
amenaza antes de echar a correr? 

El picamaderos, ¿rompe la corteza para llegar hasta los insectos que hay en el tronco de un 
árbol?, ¿o los atrapa en los agujeros?, ¿o cómo lo hace? 

143



Una  trucha,  cuando  se  espanta  al  pasar  una  persona  por  la  villa,  ¿nada  con  o  contra  la 
corriente? ¿Se aleja de allí definitivamente, o regresa luego al mismo lugar? 

* * * 

En una ciudad grande, llevad a los Scouts al jardín zoológico o al museo de Historia Natural 
para que estudien a los animales. Seis serán suficientes para un día. 

* * * 

Aprended todo lo relativo al animal de vuestra patrulla. Aprended su llamada, descubrid su 
guarida, sus huellas y sus hábitos si no es un animal originario de la localidad, estudiadlo en el 
museo o en el parque zoológico. 

* * * 

Haced que cada patrulla escriba un diario de su vida al aire libre durante un mes y luego 
comparad los resultados. Todos los Scouts deberán contribuir con algo para el diario como una 
nota de una cosa que hayan visto el dibujo de un animal o de algún pájaro. O bien, que formen 
un álbum con recortes de periódicos o revistas de fotografías de la Naturaleza, apuntes sobre la 
vida al aire libre, calendarios de la Naturaleza, etc. 

Alentad a los muchachos para que tomen fotografías, ya que hasta la cámara más corriente 
puede usarse para retratar el lugar en que cada clase de pájaros hace su nido. 

* * * 

El  alimentar  a  los  pájaros  se  puede  practicar  tanto  en  la  ciudad  como  en  el  campo, 
especialmente en el invierno. Una bandeja con alimento colocada en el alféizar de una ventana 
atrae a diferentes pájaros. La provisión de agua durante el verano también es de importancia. 

Fórmese  una  biblioteca  de  patrulla  con  libros  bien  ilustrados,  que  permitan  reconocer  los 
animales, pájaros, reptiles, Pescados e insectos. 

* * * 

Tratad de conseguir unos anteojos de campaña para el uso de la patrulla, pues es un buen 
entretenimiento el observar los pájaros y animales. También familiarizad a vuestros Scouts con 
el  uso  de  la  lupa  o  lente  de  aumento  y,  si  os  es  posible,  con el  microscopio.  Todos  los 
instrumentos atraen a los muchachos Y el mundo nuevo que se les presenta a la vista fascina a 
muchos Scouts. 

En el campo podéis construir un "club" para los pájaros, con su "comedor",
un cacharro para agua limpia y unas ramas para que puedan haraganear en ellas 

144



Boy Scoutsb de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 5
Conocimiento 

de la 
Naturaleza

Fogata 16
Plantas

Un montero que vive alejado de las habitaciones humanas, en lo intrincado de la selva, debe 
saber todo lo relativo a los árboles y plantas que son de utilidad. 

Con frecuencia, un Scout tiene que describir el lugar por donde ha pasado. Si informa que está 
"muy poblado de árboles" puede ser de gran importancia para el que lo lea, saber qué clase de 
árboles son aquellos. 

Por  ejemplo,  si  los  árboles  allí  existentes  eran abetos  o  alerces,  querría  decir  que  podría 
obtenerse  madera  para  la  construcción  de  puentes.  Si  fueran  palmas  de  coco,  se  podría 
obtener de ellas nueces para alimento y "leche" para beber. Los sauces, son seña de que hay 

145



agua en la vecindad. Los pinos, la caña de azúcar y los árboles que dan el caucho significan 
buena leña. 

El Scout, por tanto, deberá proponerse aprender los nombres y el aspecto de los árboles que 
haya en su localidad. Deberá tomar una hoja de cada especie y compararla con la hoja del 
árbol  y  así  llegará a conocer  el  aspecto  general  de  cada clase,  de tal  manera que  pueda 
reconocerlos a distancia,  no solamente en el  verano, sino también en el  invierno.  Algunos 
árboles tienen formas típicas, como puede verse en los dibujos del roble, el álamo y el olmo. 
Tratad de encontrar otros, digamos de pino, abedul, sauce, etc. 

Los guardas de los bosques 

Vosotros, como Scouts, sois los guardianes de los bosques. Un Scout jamás hace daño a un 
árbol con el hecha o la navaja. No se necesita mucho tiempo para derribar un árbol; pero si 
muchos años para que crezca uno. Por tanto, un Scout sólo derriba un árbol cuando hay buena 
razón para ello y no por el solo gusto de usar su hecha. Por cada árbol derribado, se deberán 
plantar dos. 

Aprended a diseñar las hojas y el perfil de los árboles como en el caso de este roble.

Leña 

Es  poco  frecuente  la  necesidad  de  tener  que  cortar  un  árbol  aún  para  leña,  ya  que, 
generalmente  se  encuentra  cantidad  de  madera  seca  tirada  en  el  suelo.  También  puede 
arrancarse una rama seca de un árbol. La madera seca arde con mucha mayor facilidad que la 
verde. 

En general, las maderas suaves, como el pino, el abeto, el alerce, producen buena llama y 
buen fuego, pero poco durable, que sólo puede emplearse en tareas cortas, como hervir agua. 
Las maderas auras, como el roble, el haya, el arce y otras, producen fuegos más duraderos con 
brasas propios para tareas más lentas tales como asar, cocer y hornear

 

El olmo europeo tiene una forma especial, también el álamo de Lombardía.
Observad la hoja del sicomoro.

En América existe este dicho: "De un árbol, se puede sacar un millón de fósforos y un fósforo 
puede destruir un millón de árboles". Por eso el Scout es tan precavido con el fuego y cuando 
ha tenido que encender uno, después de haberlo usado, se cerciora de que está bien apagado, 
antes de retirarse del lugar, echando agua hasta sobre la última chispa. 

146



Otras plantas 

Vosotros debéis saber cuáles plantas os son de utilidad como alimento. Suponiendo que os 
encontrarais sin alimento en la selva, podríais morir de hambre si no conociereis algo acerca de 
las plantas. 0 bien podrías morir envenenados por no saber distinguir los frutos o raíces que 
son saludables de los que son venenosos. 

Plantas comestibles 

Hay multitud de bayas, nueces, raíces, cortezas y hojas que son buen alimento. Buscad cuáles 
de éstas se encuentran cerca de vuestro campamento y tratad de hacer con ellas una comida. 

Las cosechas de diferentes clases de maíz y otras semillas, algunas raíces vegetales y muchos 
pastos son alimenticios, así como también algunas clases de musgo. Ciertas clases de algas 
marinas pueden también utilizarse como alimento. 

Debéis ser capaces de reconocer las flores ordinarias del campo y el bosque. Algunas de ellas 
tienen cierto parentesco con las de nuestros jardines y la misma belleza. Otras son yerbas que 
se utilizan para dar sabor a la comida, o en medicina. 

PRÁCTICAS DE PATRULLAS EN OBSERVACIÓN DE PLANTAS 

Llevad a vuestra patrulla al campo a conseguir muestras de hojas, frutos, o flores de diferentes 
árboles y arbustos para que observen la forma y naturaleza de los árboles, tanto en verano 
como en invierno. 

Coleccionad  hojas  de  diferentes  árboles.  Procurad  que  los  Scouts  hagan  calcos  de  ellas, 
escribiendo debajo el nombre del árbol a que pertenecen. 

En  el  campo,  haced  que  los  Scouts  examinen  los  plantíos  en  sus  diferentes  etapas  de 
crecimiento,  de tal  manera que sepan,  a primera vista,  decir  qué clase de cosecha puede 
esperarse. 

Tratad de catalogar todas las plantas silvestres de la localidad que sean útiles como alimento. 

Formad una colección de impresiones de hojas hechas por medio de papel carbón. Colocad la 
hoja con las venas hacia abajo sobre el papel carbón y una hoja de papel delgado sobre ella y 
frotad fuertemente. Retirad enseguida el papel y la hoja. Luego colocadla de nuevo con la vena 
hacia abajo sobre el papel en el cual se va a hacer la impresión; de nuevo poned una hoja de 
papel sobre ella y frotad fuertemente. Así podréis obtener una impresión clara de la hoja. 

Alentad  a  los  Scouts  para  que  coleccionen  muestras  de  flores  silvestres  y  las  disequen 
prensándolas entre las hojas de un libro, poniéndolas en medio de dos secantes. 

JUEGOS RELATIVOS A LA OBSERVACION DE LAS PLANTAS 

"¿Qué es?" 

147



Dos Scouts salen a marcar un sendero con señales de pista, pero antes se han puesto de 
acuerdo sobre una señal extraña que significa: "¿Qué es?" tal como un circulo con una línea 
atravesada y un número junto a ella. 

El resto de la patrulla sale, digamos, diez minutos después de los dos primero Scouts, ya sea 
en grupo o diseminados y llevando cada uno de sus componentes una libreta y un lápiz para 
tomar notas. 

El juego consiste en anotar en la libreta el "¿Qué es?" con su descripción correspondiente y la 
de los objetos cercanos a él, tales como, un roble, un diente de león, etc. 

Los puntos se otorgan de acuerdo con el número de signos observados y la correcta respuesta 
a ¿Qué es? 

Este juego, además de ser muy interesante, desarrolla la facultad de observación fortalece la 
memoria y proporciona buena instrucción en botánica.

Carrera de las plantas 

El Guía sale con sus Scouts, ya sea a pie o en bicicleta, en cualquier dirección con objeto de 
conseguir una muestra de una planta escogida de antemano. Ésta podrá ser un brote de tejo, 
una rama de malva, una bellota de nogal, una rosa silvestre o cualquier otra cosa por el estilo, 
que ponga a prueba sus conocimientos sobre plantas, su memoria con respecto al lugar donde 
se encuentra la planta que se le pide y que los haga ser rápidos para ir y venir a ese lugar en el 
menor tiempo posible. 

148



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 6
Resistencia de 

los Scouts

Fogata 17
Cómo Hacerse 

Fuerte

Un Scout estaba enfermo en un hospital de la India, de esa enfermedad fatal llamada cólera. 
Los doctores dijeron a los nativos que lo cuidaban que la única esperanza de salvarlo era 
calentándole los pies y conservando su sangre en circulación frotándole constantemente el 
cuerpo. 

No bien hubo vuelto la espalda el doctor, cuando los nativos dejaron de frotar al paciente y se 
pusieron a fumar sin preocuparse por él. 

El pobre enfermo, aun cuando no podía hablar, se daba perfecta cuenta de lo que pasaba y se 
encolerizó tanto con la conducta de los nativos que resolvió inmediatamente sanar, aunque no 
fuera más que para dar una lección a los nativos. Habiéndose hecho el propósito de aliviarse, 
se alivió. La divisa del Scout es "Nunca darse por vencido hasta que esté muerto"; si se actúa 
de  acuerdo  con  ella,  nos  sacará  de  muchos  atolladeros  cuando todo  parezca  ir  mal.  Esto 
significa una mezcla de ánimo, paciencia y fuerza y es lo que llamamos resistencia.

149



Un ejemplo de resistencia 

Un gran cazador y Scout sudafricano, F. C. Selous, dio un buen ejemplo de resistencia Scout, 
hace algunos años, durante una expedición de caza en Barotseland, al norte del río Zambeze. 

En la mitad de la noche, su campamento fue atacado por una tribu hostil que, haciendo fuego a 
corta  distancia  se  lanzó  a  la  carga.  Él  y  su  pequeño  grupo  de  nativos  se  dispersaron 
inmediatamente  en  la  oscuridad  yendo  a  esconderse  entre  la  maleza.  Selous  logró  llevar 
consigo un rifle y unos cuantos cartuchos, consiguiendo escapar entre la maleza pero no pudo 
dar  con  ninguno  de  sus  hombres  y,  viendo  que  el  enemigo  se  había  posesionado  de  su 
campamento y que todavía quedaban algunas horas de oscuridad que le permitían escapar, se 
alejó hacia el sur, guiándose por las estrellas de la Cruz del Sur. 

Pasó arrastrándose por una avanzada enemiga a los que oyó hablar, atravesó a nado el río y 
finalmente se escapó, vestido tan sólo con camisa, pantalones cortos y zapatos. Durante varios 
días con sus noches, siguió caminando hacia el sur, escondiéndose con frecuencia para evitar a 
los nativos hostiles. Para alimentarse tuvo que matar venados. 

Los animales saben hacer ejercicio para conservarse fuertes.
Un caballo, si se le deja solo, parece que salta obstáculos sólo por el placer del deporte.

Pero  una  noche,  creyendo  haber  llegado  a  una  villa  amiga,  le  robaron  el  rifle  y  tuvo 
nuevamente que huir, sin armas con que defenderse o conseguir su alimento. Sin embargo, 
como no era hombre que se amilanara fácilmente, mientras alentaba algo de vida, continuó 
hasta que, al fin, llegó a un lugar donde encontró a una parte de sus hombres que habían 
logrado también  escapar.  Después  de haber  caminado  algún tiempo más,  llegaron por  fin 
salvos, a país amigo. ¡Qué terrible experiencia habrá sido ésta para ellos! 

Tres semanas transcurrieron desde el ataque al campamento hasta que Selous pudo descansar 
en tierra amiga y la mayor parte la pasó solo, perseguido, hambriento, sufriendo un frío intenso 
durante la noche y un calor insoportable durante el día. 

Nadie que no hubiera sido un Scout con extraordinaria resistencia, habría sobrevivido; pero 
Selous era un hombre que, de niño se habla fortalecido, cuidándose y haciendo ejercicio. Y 
conservó su ánimo todo el tiempo. 

Esto demuestra que, si se desea salir adelante de aventuras como ésta y no ser un apocado ya 
de hombre, debe uno adiestrarse desde niño y hacerse -entonces- fuerte, sano y activo. 

El camino contrario a la resistencia 

Un hombre me decía recientemente, con orgullo, que estaba enseñando resistencia a su hijo 
haciéndole efectuar largas caminatas en bicicleta. Hube de decirle que probablemente estaba 

150



haciendo todo lo contrario; que el camino para hacer resistente al muchacho, no era haciendo 
proezas, pues éstas, con toda probabilidad, le dañarían el corazón y lo perjudicarían; que lo 
que debía hacer era darle alimentación sana y ejercicio moderado, para que cuando llegara a 
hombre  y  sus  músculos  estuvieran  totalmente  desarrollados,  pudiera  soportar  trabajos  y 
esfuerzos en que otros hombres más débiles fracasarían. 

Los ejercicios y su objeto 

Se cometen una serie  de  disparates  en materia  de  ejercicios  físicos,  ya  que,  multitud  de 
personas parecen pensar que el solo objeto de éstos es crear músculos gigantescos. Pero, para 
hacerse fuerte y sano, es necesario comenzar por dentro, haciendo que la sangre circule bien y 
el corazón trabaje con regularidad. Este es el secreto de todo y se logra por medio del ejercicio 
en la forma siguiente. 

a) HACED QUE VUESTRO CORAZON SEA FUERTE, para que bombee debidamente la sangre a 
todas las partes del cuerpo y, de ésa manera, tendréis buenas carnes, huesos y músculos. 

Ejercicio. La lucha y la "lucha de muñecas". 

b) HACED FUERTES VUESTROS PULMONES, para que provean de aire fresco a vuestra sangre. 

Ejercicio: "Respiración profunda". 

c) HACED QUE VUESTRA PIEL TRANSPIRE, para libraros de las impurezas de la sangre. 

Ejercicio: Bañarse o darse todos los días un frotamiento con una toalla húmeda. 

d) HACED QUE VUESTRO ESTÓMAGO TRABAJE, para que alimente vuestra sangre. 

Ejercicio: Del "Cono", "Doblar el Cuerpo" o "Torcerse". Véanse las páginas siguientes. 

e) HACED QUE VUESTRO INTESTINO SEA ACTIVO, para que expulse todo el sobrante de los 
alimentos y la suciedad que haya dentro del cuerpo. 

Ejercicio: "Doblar el Cuerpo" y "Sobar el abdomen". Beber bastante agua pura. Desalojar el 
intestino con regularidad todos los días. 

f) TRABAJAR LOS MÚSCULOS DE TODAS LAS PARTES DEL CUERPO, para que la sangre llegue 
hasta ellas y, de ésa manera, aumente vuestra fuerza. 

Ejercicio: Correr, andar y ejercicios especiales de determinados músculos, tales como la "lucha 
de muñecas", etc. 

El secreto para conservarse bien y sano es mantener la sangre pura y activa. Estos ejercicios lo 
lograrán si lo hacéis diariamente. 

La sangre prospera con la buena comida, con suficiente ejercicio, con bastante aire puro, con la 
limpieza exterior e interior del cuerpo y el descanso adecuado del cuerpo y de la mente, a 
intervalos convenientes. 

Seis ejercicios para la salud 

Es posible para casi todo el mundo, aún para aquellas personas pequeñas y débiles, convertirse 
en fuertes y sanos, si se toman la molestia de hacer algunos ejercicios corporales, todos los 
días. Sólo se necesitan alrededor de unos diez minutos y no requieren aparatos de ninguna 
clase. 

Deberán practicarse todas las mañanas inmediatamente después de levantarse y todas las 
noches antes de acostarse. Es mejor practicarlos con poca ropa o sin ninguna y al aire libre, o 
cerca de una ventana abierta. El valor de estos ejercicios aumenta considerablemente si se 
piensa en el objeto de cada movimiento mientras se ejecuta, teniendo cuidado de aspirar el 

151



aire por la nariz y expirarlo por la boca. He aquí algunos buenos ejercicios; fortalecen los dedos 
de los pies si se ejecutar descalzo: 

1. Para la cabeza y el cuello, frótese la cabeza, la cara y el cuello, firmemente, varias veces, 
con la palma y los dedos de ambas manos y con los pulgares frótense los músculos del cuello y 
de la garganta. 

Cepíllese el cabello, lávense los dientes, la boca y la nariz; bébase un vaso de agua fría y 
enseguida procédase a hacer los siguientes ejercicios. 

Los movimientos deberán ser lo más lentos que se pueda. 

En el grabado, la flecha primera significa aspirar por la nariz y la flecha segunda, expeler por la boca.

2.  Para el pecho. De la posición de firmes dóblese el cuerpo hacia adelante con los brazos 
estirados al frente y con los dorsos de las manos juntos a la altura de las rodillas. Expélase el 
aire. 

Levántense las manos lentamente sobre la  cabeza, echándose hacia atrás lo más que sea 
posible, aspirando profundamente por la nariz mientras esto se hace, lo cual significa llevar el 
aire de Dios a los pulmones y la sangre. Bajad luego los brazos lentamente dejándolos caer a 
los lados y expeliendo el aire por la boca mientras se dice: "Gracias, Dios mío". 

Por último, doblaos hacia el frente de nuevo, expeliendo hasta la última partícula de aire que 
haya en vosotros y diciendo el número de veces que hayáis repetido el ejercicio, para llevar así 
la cuenta. 

Repetid el  ejercicio doce veces. Recordad,  al  ejecutarlo,  que el  objeto de este ejercicio es 
desarrollar vuestros hombros, pecho, corazón y aparato respiratorio. 

El aspirar profundo es muy importante para llevar aire fresco a los pulmones y de ahí a la 
sangre; y para el desarrollo del pecho también es de suma importancia; pero debe hacerse con 
cuidado y sin sobrepasarse. Se ejecuta aspirando el aire por la nariz hasta henchir vuestro 
abdomen lo más que sea posible, especialmente la parte posterior; después de una pausa, hay 
que expeler todo el aire hasta la última partícula, pero gradualmente, muy despacio y por la 
boca. Después de otra pausa repítase el ejercicio. 

El canto desarrolla, simultáneamente, la respiración adecuada, el corazón, pulmones, pecho y 
garganta, además del sentimiento dramático que da expresión a lo que se canta. 

3. Para el estómago. Estando en posición de firmes, extended los brazos con los dedos hacia 
afuera y luego, muy despacio y sin mover los pies, girad sobre la cintura lo más que os sea 
posible, conservando los brazos a la altura de los hombros o un poco más altos. Después de 
una pausa, girad lentamente hacia el otro lado. Repetidlo doce veces. 

152



El objeto de este ejercicio es mover los órganos interiores tales como el hígado y los intestinos, 
ayudando así a que trabajen; además sirve para dar fuerza a los músculos exteriores alrededor 
de las costillas y del estómago. 

Hay que regular la respiración con todo cuidado mientras se ejecuta este ejercicio, aspirando 
por la nariz al girar hacia la derecha y expeliendo el aire por la boca al girar hacia la izquierda. 
Al mismo tiempo, tomándolo como parte de vuestras oraciones matutinas, decid en alta voz: 
Dios mío, bendecid a mi padre, a mi madre, etc., recordando así a todos los miembros de 
vuestra familia. 

Cuando lo hayas hecho seis veces respirando a la derecha, entonces cambiad y hacedlo otras 
seis a la izquierda. 

4. Para el tronco. Ejercicio del "Cono". Estando en posición de firmes, levantad ambas manos 
tan alto como os sea posible sobre la cabeza y enlazad vuestros dedos. Entonces echaos hacia 
atrás y moved los brazos muy despacio tratando de describir  un cono, de tal manera que 
vuestras  manos  describen un amplio  círculo  arriba  y  alrededor  de nuestro  cuerpo,  el  cual 
deberá girar alrededor de la cintura, inclinándose primero de un lado, después hacia el frente, 
luego hacia el otro lado y por último hacia atrás. Con esto se ejercitan los músculos de la 
cintura y del estómago. Repetidlo seis veces de cada lado. Con los ojos deberéis tratar de ver lo 
que pasa a vuestra espalda. 

El  significado  que  deberéis  dar  a  este  ejercicio  es  el  siguiente:  Las  manos  con los  dedos 
entrelazados significan el enlace que tenéis con vuestros amigos, es decir, con otros Scouts, 
que os rodean a la  derecha,  a  la  izquierda,  detrás,  delante  y  por  todas  partes.  En todas 
direcciones tenéis amigos. El amor y la amistad son dones de Dios; por tanto, al hacer el 
movimiento hacia arriba, mirad al cielo y aspirad el aire y con él los buenos sentimientos que 
después debéis demostrar con vuestros camaradas que os rodean. 

5. Para la parte inferior del cuerpo y la parte posterior de las piernas. Como todos los demás 
ejercicios, es éste un ejercicio de respiración, por medio del cual se desarrollan los pulmones y 
el corazón, creando sangre fuerte y sana. En posición de firmes, levantad los brazos hacia 

153



arriba y hacia atrás lo más que os sea posible y luego doblaos hacia adelante hasta tocar los 
pies con la punta de los dedos, pero sin doblar las rodillas. 

Después, colocaos con los pies un poco separados y las manos con los dedos entrelazados 
sobre la nuca, echándose hacia atrás lo más que podáis y mirando hacia el cielo, como en la 
figura. 

Si  mezcláis  vuestra  oración  con  vuestro  ejercicio,  como  os  lo  he  descrito  antes,  podéis, 
mientras miráis hacia arriba, decir a Dios: "Soy vuestro de pies a cabeza" y aspirar el aire de 
Dios por la nariz (no por la boca). Enseguida, extender vuestros brazos hacia arriba cuanto 
podáis, expira el número de veces que hayáis hecho este ejercicio y doblaos lentamente hacia 
adelante y hacia abajo, con las rodillas rígidas, hasta tocaros los pies con las puntas de los 
dedos. 

(Estirad los músculos de la espalda en el movimiento hacia abajo). 

Entonces, conservando sin doblar los brazos y las rodillas, levantad lentamente el cuerpo hasta 
ponerse en la posición original; repetid el ejercicio doce veces. 

El objeto de este ejercicio no es tocarse los pies sino dar masaje al estómago. Si encontráis 
que no os es posible tocaros los pies, no os forcéis y, especialmente, no os sacudáis tratando 
de hacerlo, ni hagáis que otra persona os ayude a ello. El valor del ejercicio está en doblar y 
estirar el estómago alternativamente. 

6. Para las piernas, los pies y sus dedos. En la posición de firmes, descalzos, poned vuestras 
manos  sobre  las  caderas  y  levantaos  sobre  las  puntas  de  los  pies,  doblad  las  rodillas 
lentamente hasta que quedéis sentados en cuclillas, teniendo cuidado de conservar los talones 
despegados del suelo todo el tiempo. Luego levantaos despacio, hasta quedar en la posición 
original. 

Repetid el ejercicio doce Veces. 

Los músculos de la espalda deben plegarse, el aire aspirarse por la nariz al levantar el cuerpo y 
expelerlo por la boca conforme va uno bajando. El peso del cuerpo debe concentrarse todo el 
tiempo sobre las puntas de los pies y las rodillas vueltas hacia afuera, para que eso os ayude a 
conservar el equilibrio con mayor facilidad. Al ejecutar este ejercicio, debéis recordar que su 

154



objeto es dar fuerza a los muslos, pantorrillas y nervios de los dedos de los pies, a la vez que 
ejercitar el estómago; por tanto, si lo practicáis varias veces durante el día en los momentos 
libres tanto mejor. 

Y podéis pensar durante este ejercicio, ya que a ratos estaréis de pie y a ratos en cuclillas, que 
parados o sentados, trabajando o descansando, debéis manteneros alerta para cumplir  con 
vuestro deber. 

Estos ejercicios no son un mero pasatiempo; son en realidad algo útil para ayudar al individuo 
a crecer bien y ser fuerte. 

Trepar a los árboles es un gran ejercicio.
Amarrad una cuerda gruesa a una rama fuerte y ensayad varias formas de trepar por ella.

Trepar 

A todo muchacho le gusta trepar y si es constante en ello y llega a ser apto, podrá hacerlo 
siempre que quiera. 

La mayor parte de los grandes alpinistas comenzaron cuando niños trepando por cuerdas, palos 
y árboles. Después de eso, mucho después, ya que si no tenéis mucha práctica y músculos 
fuertes tendréis que asistir a un entierro como el protagonista principal, podréis ascender a una 
roca y más tarde a una montaña. 

Es un deporte delicioso, en el que abundan las aventuras, pero se necesitan músculos fuertes, 
resolución, determinación y resistencia. Todo lo cual se adquiere con la práctica. 

Es muy importante en la ascensión de las montañas poder conservar el equilibrio y colocar los 
pies con agilidad y rapidez donde se desea. Para esto no hay nada como el juego de "Caminar 
sobre un tablón" haciéndolo sobre el canto de éste; o "Brincando piedras" colocadas éstas 
sobre el suelo a diferentes ángulos y distancias unas de otras. 

Cuando era joven me gustaba el baile folklórico movido. Con ello divertía al público en las 
fiestas del regimiento y a la vez me proporcionaba magnífico ejercicio. Pero no fue sino más 
tarde, cuando tuve que realizar algunas actividades Scouts en servicio contra los matabeles, en 
Sudáfrica, cuando vine a darme cuenta del valor que había tenido para mí. 

155



He aquí un gimnasio doméstico construido con palos fuertes amarrados con cuerdas.
No está hecho para determinado ejercicio; cada cual inventa lo que ha de hacer.

Había ascendido hasta sus fortalezas en las montañas Matoppo y fui descubierto por ellos. Tuve 
que huir, corriendo, para salvarme. Su gran deseo era tomarme VIVO, pues deseaban darme 
un  tratamiento  especial  en  materia  de  ejecución  y  no  un  simple  tiro  en  la  nuca.  Tenían 
destinada para mí una forma no muy placentera de tortura. Por tanto, cuando corrí, lo hice a 
conciencia. 

La montaña estaba formada en su mayor parte por grandes rocas de granito, colocadas unas 
sobre otras. Mi carrera consistía, pues, principalmente, en brincar de una roca a otra; y así fue 
como el arte de guardar el equilibrio,  que había yo adquirido en el baile,  me fue tan útil. 
Conforme huía montaña abajo, pude darme cuenta que aventajaba a mis perseguidores con 
facilidad. Como ellos provenían de las planicies, no sabían mucho de trotar entre las rocas y les 
fue muy laborioso el deslizarse y gatear por entre ellas detrás de mí. Escapé y con la confianza 
adquirida, después hice, con éxito, muchas otras visitas a las montañas. 

Mi adiestramiento en las danzas folclóricas me fue de gran utilidad para escapar de los matabeles.

Nariz 

Un  Scout  deberá  olfatear  bien  para  poder  dar  con  un  enemigo  en  la  noche.  Si  está 
acostumbrado a respirar por la nariz y no por la boca, eso le ayudará considerablemente. Pero 
hay  otras  razones  más  importantes  que  ésta  para  respirar  siempre  por  la  nariz.  Un 
norteamericano escribió un libro titulado: Shut your mouth and save your life y mostró cómo 
los Pieles Rojas adoptaron por mucho tiempo ese método con sus hijos, a tal grado, que les 
amarraban  las  quijadas  por  la  noche  para  estar  seguros  de  que  respiraban  por  la  nariz 
solamente. 

Respirar por la nariz evita el que muchos gérmenes de los que hay en el aire se introduzcan en 
los pulmones y la garganta. 

156



Para un Scout, respirar por la nariz es especialmente útil. Cuidando de tener cerrada la boca, 
evita tener sed cuando ejecuta algún trabajo rudo. También, por la noche, el respirar por la 
nariz  evita  roncar,  cosa  muy peligrosa cuando  se  duerme en terreno enemigo.  Por  tanto, 
practica el tener siempre cerrada la boca y respirar por la nariz. 

Oídos 

Un Scout debe ser capaz de oír bien. Generalmente, los oídos son muy delicados y si sufren 
algún daño alguna vez, éste puede causar sordera incurable. 

La gente con frecuencia juega con sus oídos, al limpiarlos, introduciendo en ellos las puntas de 
los pañuelos, horquillas y otras cosas por el estilo o rellenándolos con algodón. Todo esto es 
peligroso, ya que el tímpano es una membrana tensa muy sensible, que puede ser dañada con 
gran facilidad. Muchos niños han sufrido daños permanentes del tímpano por haber recibido 
algún puñetazo sobre los oídos. 

Ojos 

Un Scout, por supuesto, debe tener vista particularmente buena y ser capaz de ver a gran 
distancia.  La práctica de ver a grandes distancias  fortalece la vista.  Mientras sois jóvenes, 
debéis cuidar vuestros ojos lo más que os sea posible. Evitad leer con poca luz y sentaos con la 
luz de lado cuando hagáis  algún trabajo de día. Si  os sentáis de frente a la luz, forzaréis 
vuestra vista. 

Forzar  la  vista  es  muy  común  entre  los  muchachos  que  están  creciendo,  aunque,  con 
frecuencia, no lo saben. Los dolores de cabeza casi siempre provienen de forzar la vista. Si el 
muchacho frunce el ceño, en general, es señal de que está forzando la vista. 

Un Scout, además de tener buena vista, debe poder decir el color de las cosas que ve. El 
daltonismo es uno de los grandes males que aquejan a los muchachos. Les quita un placer y 
los incapacita, casi totalmente, para ciertos oficios y profesiones. Por ejemplo, el encargado de 
las señales en un ferrocarril, o el maquinista, o el marino, no serán de utilidad si no pueden 
distinguir el rojo del verde. 

Algunas veces, este mal puede curarse. Una manera de hacerlo es: formar una colección de 
pequeños trozos de madera o papel de diferentes colores y escoger entre ellos los que creáis 
son rojos, azules, amarillos verdes, etc., y que alguien os diga cuáles son realmente del color 
que decís y cuáles no. Ensayad una y otra vez, y con el tiempo iréis mejorando hasta que 
lleguéis a reconocer los colores sin dificultad. 

Dientes 

Un recluta en perspectiva llegó a una oficina de reclutamiento del ejército y se dirigió al oficial 
encargado de las inscripciones. Se le encontró suficientemente fuerte y bien constituido, pero 
cuando los doctores le examinaron los dientes, se los hallaron en malas condiciones y se le dijo 
que no se le podía admitir como soldado, a lo que él replicó: "Señor esto me parece extraño, 
pues no creo que tendremos que comernos a los enemigos después de matarlos. ¿No es así?" 

Tener buenos dientes depende del cuidado que se haya tenido con ellos cuando niño, por lo 
que hay que tenerlos siempre escrupulosamente limpios. Cepillados por lo menos dos veces al 
día,  al  levantaros y al  acostaros, por encima y por detrás,  con un cepillo  y polvo o pasta 
especial y enjuagadlos con agua limpia, si es posible, después de cada comida. 

Los Scouts en la selva no siempre tienen a mano un cepillo de dientes, pero pueden fabricar 
sus propios sustitutos con varitas secas, desfibrándolas por una de sus extremidades. 

157



El bosquimano fabrica un cepillo de dientes sencillo,
desfibrando la punta de una vara seca de quince centímetros de largo.

Uñas 

Los soldados, lo mismo que otras muchas personas, sufren con frecuencia dolores y cojera a 
causa del crecimiento de la uña del dedo gordo del pie que se incrusta en el dedo de al lado. 
Generalmente; la causa de esto es dejar que esta uña crezca demasiado y que la presión de la 
bota la obligue a irse de lado, sobre el dedo contiguo; por tanto, todo Scout cuida mucho de 
cortarse las uñas con frecuencia, por lo menos cada semana o cada diez días. 

Las uñas deben cortarse derechas y no redondas y hacerlo con tijeras filosas. Las uñas de los 
dedos de las manos deben cortarse cada semana, para conservarlas en orden. Morderse las 
uñas es perjudicial para éstas. 

PRÁCTICAS DE HIGIENE POR PATRULLA 

Los ejemplos enseñan mucho, no sólo las acciones personales de los Guías, sino también el 
ejemplo de dejar la ventana abierta cuando se efectúa la reunión y las puertas de la tienda 
cuando se está en campamento. 

* * *

La  higiene  puede  enseñarse  mejor  en  el  campamento,  donde  hay  suficiente  tiempo  y 
oportunidad de prestar atención minuciosa a la limpieza y a los buenos hábitos. 

* * *

En el campamento hay que tener presente la importancia del descanso y el sueño profundo 
prolongado. Debe darse una hora de descanso después de la comida principal. 

* * *

Enseñad los seis ejercicios dados en la Fogata, pero no militarmente, y estimulad a los Scouts a 
que los practiquen a diario. 

* * *

Dad a cada Scout una tarjeta en la que lleve un registro de sus medidas y haced arreglos para 
que éstas les sean tomadas cada tres meses. 

JUEGOS PARA EL DESARROLLO DE LA FUERZA 

El boxeo, la lucha, remar, nadar, saltar y peleas de gallos, son ayudas valiosas para la salud en 
el desarrollo de la fuerza, pero escalar montañas es la mejor de todas, 

Luchas de muñecas 

De pie,  colocad vuestros  brazos  hacia  delante  a  la  altura  de  la  cintura,  con  las  muñecas 
cruzadas de manera que una de vuestras manos quede con los nudillos hacia arriba Y la otra 
con éstos hacia abajo; en esa posición trabad vuestros dedos. 

158



Enseguida haced presión con la mano de abajo hacia arriba y con la de arriba hacia abajo 

Haced presión gradualmente tanto cuanto podáis con ambas manos y solamente después de 
haber resistido bastante, dejad que la mano de abajo empuje a la de arriba hasta llegar a la 
altura de vuestra frente y entonces haced que la de arriba empuje a la de abajo, la que no 
dejará de hacer resistencia todo el tiempo. 

Estos dos ejercicios, aun cuando Parecen muy pequeños y sencillos llevados; cabo con toda 
vuestra fuerza, desarrollan un buen número de los músculos de vuestro cuerpo. No deberán 
prolongarse por largo tiempo, sino, más bien, hacerse frecuentemente durante el día, por un 
minuto más o menos. 

Lanzar el bordón al aire 

Tomad vuestro bordón con la mano derecha, cerca del regatón, perpendicular mente y lanzadlo 
al aire, no muy alto al principio, cogiéndolo cerca del regatón, a caer de nuevo, con la mano 
izquierda. Lanzadlo ahora con esa misma mano y recibidlo con la derecha y así sucesivamente 
hasta que lo podáis lanzar cien veces sin dejarlo caer una sola. 

Seguid al guía 

El Guía va delante haciendo algunos ejercicios y los demás le siguen, imitándole 

La lucha 

Dos jugadores se colocan uno frente al otro, como a un metro de distancia con los brazos 
extendidos hacia los lados, y los dedos de las manos entrelazados inclinándose el uno hacia el 
otro hasta quedar pecho contra pecho y tratan de ver quién logra empujar al otro, con el 
pecho, hasta la pared del cuarto o hasta alguna otra meta señalada. 

Lucha de muñecas entre dos muchachos 

Dos muchachos se colocan el uno frente al otro con los brazos estirados y, apoyando las manos 
en las del contrario, se hace presión tratando de hacerlo girar hacia atrás. 

El empujarse con los pies da vigor a los músculos de las piernas.

159



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 6
Resistencia de 

los Scouts

Fogata 18
Hábitos 

Saludables

Todos los  grandes  Scouts  de tiempo de paz,  quienes han tenido  éxito  en exploraciones o 
cacerías en lugares salvajes, lo han conseguido con saber cómo conservarse sanos a sí mismos 
y a los demás. Y tenia que ser así, ya que, si ellos o sus muchachos enfermaban, se herían o 
sufrían algún accidente, no podían encontrar doctores en la selva que los curaran. Un Scout 
que no sepa algo acerca del cuidado de sí mismo, nunca obtendrá éxito y mejor sería que se 
quedase en casa, ya que no serviría para mucho. 

Por tanto, practicad conservaros sanos; después podréis enseñar a otros cómo pueden hacerlo 
también. En esta forma podréis hacer muchas buenas acciones. También, si sabéis cuidaros, no 
tendréis necesidad de gastar en medicina. El gran poeta inglés Dryden escribió en su poema 
"Cymon and Iphigenia" que: "es mejor confiar la salud al aire puro y al ejercicio, que pagar al 
médico para que os la conserve". 

"Es mejor salir al campo para conservar la salud
Que para el objeto pagar doctor y medicinas;
Por eso, el sabio, al ejercicio su salud confía;

Dios no hizo su obra para que se la enmendáramos"

160



Conservaos limpios 

Si os cortáis en la mano, estando ésta sucia, es fácil que se infecte y os duela; pero si está 
limpia, nada os pasará y pronto estará curada. 

La limpieza de la piel ayudará a conservar pura vuestra sangre. Los doctores dicen que la mitad 
del provecho del ejercicio se pierde si no se toma un baño inmediatamente después. 

No siempre será posible tomar un baño diario, pero por lo menos podréis daros una buena 
frotación  con  una  toalla  mojada  o  seca  y  esto  nunca  debéis  dejar  de  hacerlo,  si  queréis 
conservaros aptos y sanos. 

También debéis conservar limpias vuestras ropas, tanto interiores como las que se ven. 

Para ser sano y fuerte es necesario conservar limpia la sangre de vuestro cuerpo; esto se 
consigue aspirando aire puro en cantidad; con respiraciones profundas y limpiando el estómago 
de toda clase de impurezas lo que se logra haciendo funcionar el intestino diariamente, sin 
falta; algunas personas lo hacen hasta dos veces al día. 

Si alguna vez se experimenta dificultad para hacerlo, hay qué beber bastante agua pura, antes 
y después del desayuno, y practicar el ejercicio de torsión del cuerpo y con eso se obtendrá el 
remedio.  Jamás principiéis  ningún  trabajo  por  la  mañana sin haber  tomado antes algo de 
alimento. 

Tomasito, el Pie Tierno. No. 9.
Tomasito ensaya a fumar.

Tomasito creyó que fumar era una diversión. Pero pronto se dio cuenta de su equivocación.

Fumar 

Todo Scout conoce la Ley Scout. Pero ésta tiene un mandato extra que no está escrito en ella y 
que, sin embargo, todos lo entienden y es éste: "El Scout no es ningún tonto" y es por eso que 
los Scouts no fuman mientras están en el crecimiento. 

Cualquier muchacho puede fumar; después de todo no es nada extraordinario hacerlo; pero un 
Scout no lo hace porque no es tan tonto. Sabe que cuando se fuma antes de haber terminado 
el crecimiento se puede debilitar su corazón y el corazón es el órgano más importante que 
posee, y que es la bomba que manda la sangre a todas las partes del cuerpo para crear en él 
carne, músculo y huesos. 

Si el corazón no desempeña adecuadamente sus funciones, el muchacho no puede crecer sano. 
Además, todo Scout sabe que fumar le arruina el olfato, que le es tan importante cuando 
desempeña servicios Scouts. 

Un gran número de los mejores deportistas, soldados, marinos y otros no fuman; saben que 
están mejor sin hacerlo. 

161



Ningún muchacho principia a fumar porque le guste, sino, generalmente, por miedo a las burlas 
de sus compañeros o porque pensó que, haciéndolo, parecía muy hombre cuando lo único que 
logra es parecer un pobre tonto. 

Por esto, haceos el ánimo de no fumar hasta no estar totalmente desarrollados y cumplidlo. 
Eso demostrará que sois más hombres que cualquiera de esos petimetres con un cigarrillo a 
medio fumar entre los labios. Los demás acabarán por respetaros y probablemente seguirán 
vuestro ejemplo, aunque en secreto. 

Beber 

Una noche se me acercó un individuo con aspecto de soldado y me mostró sus certificados de 
que había sido dado de baja, con los que demostraba que habla servido conmigo en Sudáfrica. 
Me dijo que no encontraba trabajo y que estaba muriéndose de hambre, que aparentemente 
todo estaba en contra de él por ser soldado. Mi olfato y mi vista me estaban contando una 
historia muy distinta, la que, de seguro, era la causa de su desgracia. 

Un  desusado  olor  a  tabaco  y  cerveza  se  desprendía  de  sus  ropas,  sus  dedos  estaban 
amarillentos por el humo de los cigarrillos, hasta se había puesto alguna loción perfumada para 
disminuir el olor a whisky que despedía su aliento; no era, pues, extraño que nadie le quisiera 
dar empleo o más dinero para que siguiera bebiendo, ya que eso seria lo único que haría si lo 
consiguiera. 

Mucha parte de la desgracia y pobreza que hay en el mundo, la ocasionan los hombres que 
malgastan su tiempo y su dinero bebiendo. Y una gran parte de los crímenes, las enfermedades 
y la locura, son causados por la bebida. 

El viejo refrán de que: "Las bebidas fuertes hacen débil al hombre" es una gran verdad. 

Sería imposible para el hombre que bebe ser Scout. Rechazad todo licor desde un principio y 
sed siempre constantes en ello. El agua, el té y el café son bebidas suficientemente buenas 
para aplacar la sed, o para reanimarnos en cualquier momento; si hace calor, un refresco o un 
jugo de limón constituyen magnifica ayuda. 

En las excursiones 

Un buen Scout se adiestra de tal manera, que puede pasárselo bastante bien sin líquido. Es 
cuestión de costumbre. Si conserváis vuestra boca cerrada al caminar o correr, o si introducís 
en ella una piedrecilla (lo que hará que la conservéis cerrada), no os dará sed, como sucede 
cuando se  lleva  la  boca abierta  absorbiendo aire  y polvo.  Pero también deberéis  estar  en 
buenas condiciones, pues si estáis gordos por falta de ejercicio, seguramente os dará sed y 
desearéis tomar agua a cada kilómetro. Si no bebéis, pronto se os pasará la sed, pero si por el 
contrario,  os  ponéis  a  beber  mientras  camináis  o  mientras  jugáis,  eso  sólo  os  ayudará  a 
cansaros y a que se os acabe la respiración. 

"Pagar el convite" 

Algunas veces es difícil evitar tomar bebidas fuertes cuando se está con los amigos y es uno 
invitado, pero, en general, les gusta uno más si no acepta, ya que entonces no tienen que 
pagar.  Pero  si  insisten  podéis  tomar  algo  inofensivo.  A  los  ociosos  les  gusta  estar  en  las 
cantinas charlando y bebiendo generalmente a costillas de los demás pero son ociosos y es 
bueno alejarse de ellos si se desea servir para algo y gozar. 

Recordad que la bebida jamás curó una sola pena, lo único que hace es aumentarlas más y 
más  mientras  más  se  bebe.  Por  un  tiempo  hace  que  el  hombre  se  olvide  de  cuál  es 
exactamente su pena, pero también le hace olvidar todo lo demás. Si tiene mujer e hijos, le 
hace olvidar que su deber es trabajar para ellos y ayudarles en sus dificultades, en vez de 
incapacitarse para el trabajo. 

162



Algunos  hombres  beben  porque  les  agrada  sentirse  medio  estúpidos  pero  son  verdaderos 
tontos, porque una vez que se han dado a la bebida nadie los querrá emplear, andarán sin 
trabajo y fácilmente se enfermarán. No hay nada de varonil en la borrachera. Una vez que el 
hombre se ha dado a ella arruina su salud, su carrera y su felicidad, junto con la de su familia. 
Para esta enfermedad sólo hay un remedio: el no adquirirla jamás. 

Los hombres que adquieren el hábito de la bebida frecuentemente arruinan su salud y su felicidad y la de su familia.
El antiguo refrán que dice: "Las bebidas fuertes harán débiles a los hombres", es muy verdadero.

Continencia 

El fumar y el beber son dos cosas que atraen a algunas personas y a otras no, pero hay una 
tentación  que  casi  seguramente  os  asaltará  en  alguna  ocasión  y  acerca  de  ello  deseo 
preveniros. 

Os sorprenderá saber cuántos muchachos me han escrito dándome las gracias por lo que he 
escrito sobre esta materia; por tanto, espero que todavía haya otros que estén gustosos de 
recibir una palabra de consejo sobre el vicio secreto, que hace presa de tantos jóvenes. Fumar, 
beber y jugar son vicios de hombres y por eso atraen a algunos muchachos, pero este vicio 
secreto no es un vicio de hombres; éstos sólo sienten desprecio por aquél que se deja llevar de 
él. 

Algunos  muchachos,  como los  que  empiezan  a  fumar,  piensan  que  es  varonil  el  contar  o 
escuchar cuentos sucios, pero eso sólo demuestra que son unos pequeños tontos. 

Sin  embargo,  esa  clase  de  conversaciones,  la  lectura  de  libros  obscenos  y  ver  cuadros 
inmorales conducen a los muchachos irreflexivos a la tentación del vicio solitario y esto entraña 
un gran peligro  para ellos,  pues,  de convertirse  en un hábito,  les  arruinaría  la  salud y el 
espíritu. 

Pero si tenéis algo de virilidad en vosotros, desecharéis la tentación. Debéis evitar ver libros y 
escuchar conversaciones obscenas y os dedicaréis a pensar en otras cosas. 

Algunas  veces  el  deseo  proviene  de  indigestión,  o  de  haber  comido  alimentos  muy 
condimentados,  o  de  estreñimiento,  o  de  dormir  en  un  lecho  demasiado  caliente,  con 
demasiadas mantas. Puede ser, por tanto, curado, corrigiendo esto y tomando enseguida un 
baño frío, o ejercitando la parte superior del cuerpo con movimientos de brazos, boxeo, etc. 

163



El Scout es puro de pensamiento palabra y obra.
Sabe lo que hay que hacer con el que habla de cosas sucias.

Podrá parecer difícil, al principio, vencer la tentación, pero una vez que se ha logrado hacerlo la 
primera vez, ya será más fácil después. 

Si todavía tenéis dificultades acerca de esta materia, no hagáis un secreto de ello, recurrid a un 
sacerdote, a vuestro padre, o a vuestro Jefe de Tropa y ellos os aconsejarán: 

Levantarse temprano 

La hora en que el Scout debe ser más activo es en la mañana temprano, ya que es la hora en 
que  los  animales  silvestres  se  alimentan  y  vagan.  Por  tanto,  el  Scout  se  acostumbra  a 
levantarse temprano y una vez adquirido el hábito ya no le cuesta trabajo, como les pasa a los 
perezosos,  que  permanecen  en  la  cama  después  de  que  ha  salido  el  sol.  El  duque  de 
Wellington, quien acostumbraba dormir en un pequeño catre de campaña, decía: "Cuando ha 
llegado la hora de darse vuelta en la cama, es porque ha llegado la hora de abandonarla". 

Muchas personas que logran hacer más que otras durante el día, es porque se levantan una o 
dos horas antes que ellas. Levantándose temprano se tiene también más tiempo para jugar. El 
que se levanta una hora más temprano que los demás ha vivido al mes treinta horas más que 
ellos. Y mientras ellos viven sólo doce meses en el año, aquél ha vivido trescientas sesenta y 
cinco horas más, o sea trece meses en vez de doce. 

La rima antigua tiene mucho de verdad cuando dice:
"El acostarse y levantarse temprano,

Hace al hombre rico y sano".

Risa 

No reír es señal de enfermedad. Reíd tanto cuanto podáis, os hará bien. Por tanto, cuantas 
veces tengáis oportunidad de reír hacedlo de corazón y haced también reír a los demás, que a 
ellos también les hace falta. 

Si sufrís o tenéis alguna dificultad, procurad reíros. Si lo hacéis, si os forzáis a ello, veréis la 
diferencia. 

Si leéis las histories de los grandes Scouts, como el capitán John Smith, el "Rastreador" y 
otros, encontraréis que, en general, eran gentes alegres. 

El muchacho ordinario frunce el ceño cuando tiene que ejecutar ejercicios físicos pesados, pero 
el Scout está acostumbrado a reír siempre. Se apunta una nota mala en su carnes cuando 
frunce el ceño. 

164



JUEGOS 

Carreras de relevos 

Se pone a dos patrullas en competencia para ver cuál de las dos puede enviar un mensaje a 
mayor distancia en menos tiempo, por medio de relevos, corriendo a pie o en bicicleta. Se 
ordena  a  la  patrulla  enviar  tres  notas  sucesivamente,  desde  un  punto  distante  unos  dos 
kilómetros o más. El  Guía,  al  conducir  a su patrulla  al  lugar,  va dejando en el  camino,  a 
distancia  conveniente,  los  relevos  para  que  lleven los  mensajes  de  un punto  a  otro  y  de 
regreso. 

Si se colocan los relevos por parejas, pueden enviarse mensajes de ida y vuelta. 

Lanzar la azagaya 

El blanco puede constituirlo un saco delgado medio lleno de paja, o una sábana, o un cartón, o 
un pedazo de tela estirado en un marco. Las azagayas (lanzas) se pueden fabricar con varas 
que tengan en la punta un peso puntiagudo, o puntas de flecha de hierro. 

Lanzar una azagaya o una lanza ordinaria es un buen ejercicio para los brazos.
Los nativos de Australia usan un pedazo de madera como extensión del brazo, para arrojar con más fuerza la lanza.

165



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 6
Resistencia de 

los Scouts

Fogata 19
Prevención 

de 
Enfermedad

es

Hace algunos años, cuando yo estaba en Cachemira, en el norte de la India, unos nativos me 
trajeron a un joven. Me dijeron que se había caído desde un dique muy alto. Sufría mucho y 
sus amigos y parientes lo daban ya por muerto. 

Al examinarlo encontré que no tenía ningún hueso roto, sino sólo dislocado el hombro derecho. 
Les dije que lo colocaran de espaldas sobre el piso y me quité el zapato derecho. Me senté al 
lado  del  paciente,  mirando  hacia  su  cabeza,  con  mi  pierna  derecha  pegada  a  su  costado 
derecho de manera que mi talón le quedara en el sobaco del hombro dislocado. 

Hice que uno de sus amigos se sentara del  otro lado para que lo sujetara,  y asiéndole la 
muñeca con mis dos manos tiré fuertemente de su 'brazo usando mi pie como palanca hasta 
que, de repente, se escuchó el ruido peculiar del hombro que volvió a su lugar. Entonces se 
desmayó. 

Su madre se puso a dar alaridos diciendo que buena la había hecho, que ya lo había matado. 
Pero yo hice una mueca, me puse mi zapato y le dije que ahora lo iba a resucitar, lo que 
procedí a hacer rociando un poco de agua sobre su rostro. Poco a poco fue recobrando el 
sentido y se encontró con que estaba prácticamente bien. 

166



Con aquello, los nativos pensaron que yo era un gran doctor y enviaron a todo el país en busca 
de enfermos para que me los trajeran y los curara y por dos días me las vi negras. Me trajeron 
toda clase de enfermos y yo no tenía sino muy contadas medicinas, pero hice lo mejor que 
pude y realmente creo que muchas de aquellas pobres criaturas se sintieron mejor con sólo 
pensar que yo les había hecho bien. 

Pero  muchas  de  ellas  estaban  enfermas  por  sucias  y  por  dejar  que  sus  heridas  se  les 
infectaran.  Otras  estaban  enfermas  por  no  hacer  que  sus  intestinos  funcionaran 
adecuadamente, o por beber agua sucia y cosas por el estilo. 

Todo esto se lo expliqué a los jefes de las villas y creo haber logrado algo en favor de su salud 
futura. 

De  cualquier  manera  me  quedaron  muy  agradecidos  y  me  prestaron  gran  ayuda 
proporcionándome alimentos y magnífica caza de osos. 

Si no hubiera sabido algo de medicina, no les habría servido de nada a aquellas pobres gentes. 

Al hablar de medicina, deseo preveniros contra el uso excesivo de las medicinas de patente y 
de las drogas. Si estáis enfermos recurrid a un doctor titulado, que sepa qué es lo que tenéis, 
en vez de recurrir a medicinas cuyos anuncios dicen que curan lo que vosotros  pensáis que 
tenéis.

Los gérmenes y cómo combatirlos 

Las enfermedades se  trasmiten por  medio  de los  "gérmenes"  que son seres pequeñísimos 
llamados también "microbios" que flotan en el aire y están contenidos en el agua. Por tanto, es 
fácil aspirarlos por la boca llevarlos al estómago en la bebida o en la comida, produciendo así 
las  enfermedades.  Pero si  vuestra  sangre es  realmente  buena,  generalmente  no  producen 
efecto y no causan daño. Por el contrario, si vuestra sangre es mala, os pueden enfermar. 

Por tanto, es importante abolir los gérmenes si es posible. A éstos les agrada vivir en lugares 
oscuros, húmedos y sucios. Y provienen de los malos drenajes, de los basureros y lugares 
donde se pudren los desperdicios, etc. 

Así  pues,  conservad  limpios,  secos  y  aireados  vuestro  cuarto,  el  campamento  y  vuestros 
vestidos;  que el  sol  penetre  por  todas partes  y brille  sobre  ellos  y  alejaos de los  lugares 
malolientes. 

Antes de vuestras comidas lavaos siempre las manos y limpiaos las uñas, pues éstas son muy 
aptas para alojar microbios provenientes de las cosas que habéis estado manejando durante el 
día. 

"No escupáis" 

Con frecuencia veréis carteles en los lugares públicos prohibiendo escupir; la razón de esto es 
que de muchos enfermos de los pulmones y de sus esputos se desprenden los microbios de su 
enfermedad. Quizá tengáis alguna enfermedad que ignoráis y si escupís podéis comunicar esa 
enfermedad a alguna persona sana, por tanto, hacedlo por ella. 

167



La tuberculosis se transmite en varias formas. He aquí una de ellas:
un hombre enfermo escupe el esputo se seca y los gérmenes van al aire.
Un muchacho que respira por la boca puede llevarlos hasta su pulmón.

En cambio un Scout que respira por la nariz tiene menos probabilidades de que tal cosa suceda.

Una gran cantidad de personas tienen esa enfermedad que se llama tuberculosis, y que es tan 
contagiosa; pero no hay que tenerle miedo cuando se respire por la nariz y se conserva la 
sangre en buen orden. Si se la llega a contraer, la mejor manera de curarse es durmiendo al 
aire libre y descansando ampliamente. Siempre es conveniente al salir de un teatro lleno, o 
iglesia, o salón, toser y sonarse para limpiar la garganta y la nariz de los microbios que hayan 
podido respirarse entre la multitud. 

Dormir al aire libre 

Un Scout tendrá que dormir mucho al aire libre; por tanto cuando está en casa duerme con las 
ventanas tan abiertas como sea posible. Si  está acostumbrado a dormir  en una atmósfera 
caliente, podrá resfriarse cuando vaya de campamento y nada será más ridículo y lo hará 
parecerse más a un Pie Tierno que esto. Una vez que se ha acostumbrado a tener su ventana 
abierta, no contraerá resfriados. 

Muchas personas pálidas y enfermizas lo son porque viven en cuartos cuyas ventanas rara vez 
se  abren y el  aire  que respirar  está  lleno de gérmenes y gases malsanos.  Abrid  vuestras 
ventanas todos los días para que salga el aire viciado. 

Alimentos 

Muchas enfermedades provienen de comer demasiado, o comer alimentos indebidos. 

Un Scout debe saber cómo conservarse ágil y activo. Una vez que ha conseguido tener los 
músculos necesarios, puede conservarse capaz, sin otros ejercicios especiales de los músculos, 
siempre y cuando se alimente adecuadamente. En el sitio de Mafeking, cuando se nos puso a 
pequeñas raciones, aquellos de la guarnición que estaban acostumbrados a comer poco no 
sufrieron tanto como otros que hablan estado acostumbrados  a satisfacerse totalmente en 
tiempo de paz y que en los días del sitio se pusieron débiles e irritables. Allí nuestro alimento 
durante los últimos días se limitó a una rebanada de avena machacada, del tamaño de un bollo 
pequeño, como único pan y alrededor de medio kilo de carne y dos litros de "sowers", una 
especie de engrudo que se habla agriado. 

Los  alimentos  más  baratos  son:  chícharos  (conocidos  como  arvejas  o  guisantes  en  otros 
países)  secos,  harina,  avena,  patatas,  arroz,  macarrones,  harina  de  maíz  y  queso.  Otros 
alimentos buenos son: frutas, verduras, pescado, huevos, nueces y leche, con los que se puede 
vivir perfectamente sin carne o casi sin ella. 

Si comáis con gran cantidad de aire puro, el alimento os conservará sanos. 

Si por el contrario, estáis encerrados todo el día, el alimento en demasía os hará gordos y 
soñolientos. En cualquier caso siempre os será mejor comer con moderación. Sin embargo, los 
muchachos en el crecimiento no deberán quedarse con hambre, pero al mismo tiempo no hacer 
lo que aquel pequeño marranito que en una fiesta de su escuela cuando le preguntaron "si 
podía  comer  algo  más"  contestó:  "si,  podría  comer  más,  pero  no  tengo  lugar  donde 
acomodarlo". 

168



Una de las grandes debilidades actuales es la gran cantidad de medicinas que se propinan las 
gentes sin necesidad. 

La mejor medicina es el aire puro, el ejercicio, un gran vaso de agua por la mañana temprano 
si se está estreñido y un litro de agua caliente al acostarse. 

Los vestidos 

Los vestidos de un Scout deberán ser de lana en cuanto sea posible, porque ésta se seca 
rápidamente. Las ropas de algodón, en contacto con la piel, no sirven, a menos que se cambien 
tan pronto como se mojan, pues de otra manera ocasionar resfriados. Una de las cosas que 
debe cuidar mucho un Scout para conservar su resistencia y poder hacer largas caminatas, son 
sus zapatos o botas. A mí me gustan más los zapatos que las botas, porque permiten a los pies 
airearse mejor. Un Scout a quien le duelen los pies después de mucho caminar, no sirve para 
nada. 

He aquí un zapato amarrado en la forma Scout. Una de las puntas de la cinta se anuda debajo del último ojete de abajo, de 
donde se pasa por afuera al de enfrente de éste, por dentro, se lleva al último de arriba del lado opuesto, de donde se 

comienza a amarrar hacia abajo. La parte oscura de la cinta es la que no es visible.

Por eso es necesario cuidar de tener zapatos amplios, buenos, que le queden a uno bien y que 
sean bastante fuertes, lo más parecidos posible a la forma natural del pie, con la parte interior 
recta.  Conservad  vuestras  botas  suaves  por  medio  de  grasa,  sebo  de  borrego,  adobo 
impermeable, sebo o grasa para silla de montar o aceite de ricino. 

Si se deja que los pies se mojen con el sudor o con la humedad exterior, la piel se suaviza y 
muy pronto se ampolla con cualquier ligera presión de la bota y quedan en carne viva. 

Por tanto hay que conservar los pies lo más secos posible y para hacerlo hay que usar buenos 
calcetines de lana. Si un hombre usa calcetines delgados de algodón o seda, enseguida puede 
decirse que no es andarín. A una persona que por primera vez va a una larga excursión a pie 
se le llama "Pie Tierno" porque, generalmente, le duelen los pies, hasta que, por la experiencia, 
aprende a conservarlos en buen estado. 

Si vuestros pies siempre transpiran mucho, es de utilidad espolvorearlos con un poco de bórax, 
almidón y óxido de zinc mezclados en partes iguales. Este polvo deberá ser untado bien entre 
los dedos, para evitar el que ahí se formen callos. Los pies pueden endurecerse hasta cierto 
punto sumergiéndolos en alumbre y agua, o en agua con sal. Lavaos los pies todos los días. 

FORMACIONES 

Movimiento de tropa 

Los Scouts deberán saber moverse rápidamente de un punto a otro, por patrullas o Tropas, en 
buen orden. Los ejercicios de movimientos rápidos y ordenados bien practicados, capacitan y 
hacen a los muchachos elegantes y ágiles; dan fuerza a los músculos que sostienen el cuerpo y 
conservando éste derecho, el corazón y los pulmones tienen campo suficiente para trabajar y 
los órganos interiores se conservan en posición adecuada para la digestión conveniente de los 
alimentos. 

169



La S significa serpiente. La I significa ''IO'. Cuando estéis de pie, preguntaos: ¿soy serpiente, o soy Yo?

La posición encorvada del cuerpo, por otra parte, comprime todos los demás órganos y evita 
que desempeñan sus funciones correctamente. por lo que un hombre que siempre está en esa 
posición,  generalmente,  es  débil  y  con  frecuencia  enfermo.  Los  muchachos,  durante  el 
crecimiento, son inclinados a encorvarse y por tanto deberán hacer cuanto puedan para salir de 
ese hábito, haciendo muchos ejercicios físicos y marchas. 

Cuando estéis sentados hacedlo derechos y no os dejéis que vuestro cuerpo tome la forma de una "S".

Cuando estéis de pie, procurad estar bien derechos y lo mismo cuando estéis sentados, pegaos 
totalmente al  respaldo de la silla.  La diligencia  corporal,  cuando se está en movimiento,  o 
parado, o sentado, significa diligencia de la inteligencia y es algo que vale la pena, pues más de 
un  patrón  escogerá  para  empleado  a  un  muchacho  de  apariencia  diligente  y  no  a  uno 
encorvado. Cuando tengáis que inclinaros sobre una mesa para escribir, o hacia el suelo para 
amarraros un zapato, no encorvéis vuestra espalda, sino más bien, plegad vuestra cintura, que 
eso os ayudará a dar vigor a vuestro cuerpo. 

A la voz de "Alerta", o "Atención", el Scout se pone de pie en posición de firmes, mirando hacia 
el frente, con los dos pies juntos y las manos, con los dedos extendidos, colgando de manera 
natural a los lados. 

A la voz de "Descanso" o "En descanso", mueve el pie izquierdo unos quince centímetros hacia 
la izquierda y junta las manos por la espalda. Entonces se le permite que vuelva la cabeza. 

A la  voz  de "Sentarse"  se  pone en cuclillas  en la  forma que más le  acomode.  La voz  de 
"Sentarse"  debe darse siempre que no se  desee que los  muchachos  estén en posición de 
"Alerta" y que el piso esté seco. 

"Paso veloz" quiere decir que los muchachos deben caminar a paso vivo, saliendo con el pie 
izquierdo y moviendo los brazos libremente, pues esto proporciona buen ejercicio al cuerpo, los 
músculos y los órganos interiores 

"Doblar" quiere decir que los muchachos deberán caminar a trote corto, con paso cómodo, 
moviendo los brazos libremente y no pegados a los costados. 

170



"Paso Scout" significa que los muchachos caminarán corriendo por cincuenta pasos y luego a 
trote  corto  por  otros  cincuenta  y  as,  sucesivamente,  alternando,  hasta  que  se  les  ordene 
cambio de paso, o "Alto". 

"Flanco derecho" quiere decir volver hacia la derecha. 

"Sigan al Guía",  "Guía flanco derecho", quiere decir  que el Guía dará flanco derecho y los 
Scouts irán hasta el lugar donde él giró y allí también ellos han de hacerlo. 

"Línea de frente" (cuando siguen al Guía) quiere decir que los Scouts que van detrás del Guía, 
correrán a formarse en línea con él' colocándose a su izquierda. 

Formaciones de tropa 

En línea significa que se coloquen los unos al lado de los otros. Los Scouts de cada patrulla se 
forman en línea, con el Guía a la derecha y el Subguía a la izquierda y los demás en orden de 
derecha a izquierda y el Jefe de Tropa al frente y al centro. 

No os encorvéis hacia el piso, como si estuvierais avergonzados. Enderezados y lanzad una sonrisa Scout.

En descanso Alerta

Bordón al hombro Descansando en el bordón
Sentado en descanso

(en formación cerrada y funerales) (en funerales)

171



Diversas maneras de portar el bordón Scout.

Columna  abierta  (unas  patrullas  detrás  de  las  otras).  Ordenad:  "Patrulla,  media  vuelta  a 
derecha (para formar una línea). Ordenad después: "Alto" (cuando estén exactamente unos 
detrás de otros y a la distancia conveniente, que les permita dar media vuelta a la derecha o a 
la izquierda). 

En marcha Firmes Sin bordón

Columna cerrada. Las patrullas de atrás se mueven hasta quedar en línea con las de enfrente, 
para ocupar menos lugar cuando desfilan, o cuando alguien les va a dirigir la palabra. 

Se puede formar en línea de "Columna abierta", hacia la derecha o hacia la izquierda, dando las 
patrullas  media  vuelta  de  ese  lado,  o  al  frente,  parándose  la  patrulla  que  va  guiando,  la 
segunda patrulla inclinándose y moviéndose hacia la derecha, la tercera moviéndose hacia la 
izquierda y siguiendo en esa forma las patrullas posteriores, las pares a la derecha y las nones 
a la izquierda de la patrulla que guía. Las patrullas al moverse, siempre lo hacen al trote. La 
línea se puede formar detrás partiendo de "columna abierta", ordenando a todos media vuelta 
(ésta deberá darse siempre a la derecha) y procediendo en seguida como anteriormente, para 
formar la línea. 

Formación con señales de brazos 

Con una Tropa lista, esta clase de formaciones pueden llevarse a cabo fácilmente sin tener que 
dar voces de mando; todo lo que se necesita  es que el  Jefe de Tropa haga una señal  e, 
inmediatamente, todos los Scouts trotan a ocupar sus puestos en su patrulla, todos de frente al 
Jefe de Tropa. 

Por ejemplo, para "Línea" extenderá sus brazos hacia los lados a la altura de los hombros; para 
"Columna abierta" los extenderá hacia los lados, pero doblándolos a la altura del codo hacia 
arriba; para "Columna cerrada", en vez de extender los brazos hacia los lados, como para 
"Columna abierta", lo hará hacia el frente. "En herradura" es la que ordinariamente se usa para 
la Tropa. La señal para esta formación es mover los brazos describiendo un semicírculo frente 
al cuerpo. 

172



Para los juegos entre patrullas se usan "Filas". Esto quiere decir que las patrullas se forman en 
fila india, detrás de su Guía y llevando al Subguía a la zaga, de frente al Jefe de Tropa y en el 
orden acostumbrado de derecha a izquierda. La señal es: los brazos extendidos hacia delante a 
la altura de los hombros. 

Los movimientos por señales se ejecutar siempre corriendo y en perfecto silencio. 

173



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 7
Hidalguía de 
los Caballeros

Fogata 20
Caballerosi
dad para 

con los 
demás

"Antaño, cuando los caballeros eran intrépidos", debe haber sido algo digno de ver a uno de 
esos caballeros cubierto de acero, montando valiente caballo de guerra, fuerte para soportar su 
carga y lleno de fuego para el ataque contra el enemigo, caminando por entre la espesura del 
bosque, brillante su armadura, con su escudo y su lanza y su penacho flotando al aire. Cerca 
de él cabalgaba su escudero, un joven ayudante y compañero, que algún día también había de 
convertirse en caballero. 

Detrás de ellos marchaba su grupo, o patrulla de hombres de armas, robustos, guerreros de 
corazón, listos para seguir a su caballero a las puertas de la muerte si era necesario. Eran los 
hombres recios de antaño, que ganaron tantas buenas batallas para su patria, por su decisión y 
leal devoción a sus caballeros. 

En tiempo de paz, cuando no había batallas, los caballeros cabalgaban diariamente en busca de 
oportunidades  para  ejecutar  una  buena  acción  con  alguien  que  necesitara  de  ayuda, 
especialmente con las mujeres y los niños que se encontraran en apuro. Cuando se dedicaban 
a ejecutar estas buenas acciones se les llamaba "caballeros andantes". Los hombres de su 
patrulla, naturalmente, obraban de acuerdo con su jefe y, por tanto, uno de aquellos hombres 
de armas, estaba igualmente listo siempre, para ayudar a los que se encontraban en apuros, 
defendiéndolos con su fuerte brazo. 

Los caballeros de antaño eran los Guías de Patrulla y los hombres de armas, los Scouts. 

174



Vosotros, los Guías de Patrulla, y los Scouts, sois, por tanto, muy parecidos a los caballeros y 
sus  seguidores,  especialmente  si  conserváis  siempre  el  honor  ante  vuestros  ojos  y  hacéis 
cuanto podáis para ayudar a los demás cuando éstos se encuentren en apuros, o soliciten 
vuestra ayuda. Vuestra divisa es "Siempre Listos" para hacer esto y la divisa de los caballeros 
era parecida: "Estad siempre listos". 

Caballería 

La Caballería, es decir, la Orden de los caballeros, nació en Inglaterra hace unos mil quinientos 
años, con el rey Arturo. 

A la muerte de su padre, el rey Uther Pendragon vivía al lado de su tío y nadie sabia quién era 
el rey. Él mismo no sabia que era hijo del rey muerto. 

Mas sucedió que se encontró una gran losa en el cementerio, en la cual estaba clavada una 
espada y que tenía la siguiente inscripción: 

“Quienquiera que arranque esta espada será el rey de Inglaterra”. 

A todos los principales “lords’ se les dio la oportunidad de tratar de sacarla, pero ninguno pudo 
siquiera moverla. 

Ese día, había un torneo en el cual debía pelear el primo de Arturo; pero sucedió que al llegar 
éste al lugar señalado, se dio cuenta de que había olvidado su espada y envió a Arturo a 
buscarla.  Éste  no  pudo  encontrarla,  pero  recordando  aquella  espada  que  había  en  el 
cementerio, fue en busca de ella y la arrancó con toda facilidad. Después de los deportes, la 
volvió a su lugar en la losa y todos ensayaron el arrancarla, pero no pudieron moverla. Sin 
embargo,  cuando  llegó  su  turno  a  Arturo,  pudo  arrancarla  fácilmente,  por  lo  que  fue 
proclamado rey. 

Después reunió a un grupo de caballeros y solía sentarse con ellos alrededor de una gran mesa 
redonda, por lo que se les llamó los “caballeros de la mesa redonda”. 

San Jorge 

Tenían por patrón a San Jorge, porque éste era el único santo a caballo. Es el santo patrón de 
la Caballería y el santo patrono de Inglaterra. 

También es el santo patrono universal de los Scouts, por tanto, todos ellos deben conocer su 
historia. 

San Jorge nació en Capadocia, en el año 303. A los diecisiete años se alistó en la caballería, 
donde pronto se destacó por su valor. 

El Scout preparado y alerta sigue la huella de San Jorge, nuestro santo patrono, y de su bravo corcel.

En cierta ocasión, fue a una ciudad llamada Selem, cerca de la cual había un dragón, que tenía 
que ser alimentado diariamente con un ciudadano, escogido en suerte. 

175



El día que San Jorge llegó allá, la suerte había recaído sobre la hija del rey, Cleolinda. San 
Jorge resolvió que aquella doncella no debía morir y fue en busca del dragón, que vivía en un 
pantano vecino y lo mató. 

San Jorge es el tipo que deben seguirlos Scouts. 

Cuando se le presentaba una dificultad o un peligro por grande que pareciera -aún en la forma 
de un dragón- ni la esquivaba, ni la temía, sino que le hacía frente con todas sus fuerzas y las 
de su caballo.  Aún cuando armado inadecuadamente, pues sólo contaba con una lanza, se 
arrojó sobre el dragón e hizo cuanto pudo, venciendo la dificultad que nadie se había atrevido a 
arrostrar. 

De esta manera exactamente es como los Scouts deben enfrentarse a las dificultades y a los 
peligros, sin tomar en consideración los grandes y terroríficos que pueden parecer, o lo mal 
equipados que se encuentren para hacerles frente. 

Deberán arrostrarlos valientes y confiados, usando de todas sus fuerzas para vencerlos y las 
probabilidades son que saldrán victoriosos. 

San  Jorge  se  celebra  el  día  23  de  abril.  En  ese  día  todo  buen  Scout  se  compromete 
especialmente a meditar acerca de la Promesa y de la Ley Scout. Recordad esto el próximo 23 
de abril y enviad felicitaciones en ese día a vuestros hermanos Scouts alrededor del mundo. 

El código de los caballeros 

La Ley de los caballeros era ésta:

Estad siempre listos, con vuestra armadura puesta, excepto durante el descanso por la noche. 
En cualquier cosa en que trabajéis, tratad de ganar honor y fama de honestidad. Defended al 
pobre y al débil. No hagáis nada que hiera u ofende a alguien. Estad preparados para pelear en 
defensa de vuestra patria. Jamás faltéis a vuestra palabra. Defended al honor de vuestra patria 
con vuestra vida. Es mejor morir con honor, que vivir con vergüenza. 

La Caballería  requería  que la  juventud  se  adiestrara  en oficios  laboriosos  y  humildes,  con 
alegría y gracia, y ejecutara buenas acciones para los demás. 

Éstas  eran  las  reglas  principales  de  los  antiguos  caballeros  y  de  las  cuales  se  deriva 
actualmente la Ley Scout. 

Un caballero o un Scout es siempre un caballero. Muchas gentes piensan que un caballero ha 
menester mucho dinero; pero el dinero no hace al caballero. Un caballero es aquel que guarda 
las leyes de la "Caballería". 

Desinterés 

El capitán John Smith, el aventurero inglés de hace trescientos años, era un sujeto muy difícil 
de tratar. Había peleado en todas las partes del mundo y había sido herido muchas veces, pero 
tenía en su pecho un corazón bueno y tierno. 

Era tan buen tipo de Scout como el mejor que pueda uno encontrar en cualquier parte. Una de 
sus expresiones favoritas era: 

"No  hemos  nacido  para  nosotros,  sino  para  hacer  el  bien  a  los  demás"  y  lo  cumplía 
puntualmente, pues era muy desinteresado. 

Sacrificio de sí mismo 

Uno de los mejores ejemplos de sacrificio de sí mismo es el del capitán Lawrence Oates, que 
tomó parte en la última expedición de Scott al Polo Sur. 

176



El pequeño grupo había llegado al Polo el 18 de enero de 1912, encontrándose con la amarga 
sorpresa de que el explorador noruego Roald Amudsen,  se les había adelantado sólo unas 
cuantas semanas. 

En el viaje de regreso sufrieron grandes penalidades, por el frío Intenso y el mal tiempo. Los 
hombres se debilitaban cada vez más y más. Uno de ellos, el oficial subalterno Evans, murió. 

El capitán Lawrence Oates demostró ser hombre de gran valor durante la última expedición de Scott al Polo Sur.
Se sacrificó para que sus compañeros pudieran vivir.

Oates comenzó a sufrir grandemente de congelación de las manos y los pies. Sabía que aún 
cuando  pudiera  luchar,  sólo  seria  una  carga  para  sus  camaradas,  retrasándolos.  Si 
desapareciera seria una boca menos que alimentar, lo que daría oportunidad a los demás para 
llegar a la próxima estación. 

Por tanto, una mañana, se arrastró fuera de la pequeña tienda, en medio de la ventisca y 
jamás se le volvió a ver. Dio su vida para que sus camaradas pudieran seguir viviendo. 

Desgraciadamente el sacrificio de Cates resultó inútil, ya que sus camaradas también murieron 
al  fin,  todos  juntos,  helados  y  hambrientos.  Varios  meses  más  tarde  se  encontraron  sus 
cadáveres acostados dentro de la tienda, como si estuvieran dormidos. 

Los muchachos también pueden mostrar ese espíritu. 

Un joven de dieciocho años llamado Currie vio a una niña pequeña que jugaba en la vía del 
ferrocarril, en Clydebank, frente a un tren que se aproximaba. Desgraciadamente estaba cojo, 
debido a un accidente que había sufrido jugando al fútbol y tardó en quitarla del peligro, por lo 
que ambos fueron atropellados por el tren y murieron; pero el valiente intento de Currie es un 
verdadero ejemplo de hidalguía. Se sacrificó a sí mismo en un intento de salvar a la niña. 

En miles de casos los Scouts han demostrado su valor salvando vidas. 

Bondad 

"La bondad y la gentileza son dos grandes virtudes" dice un viejo refrán español. Y otro dice: 
"Haz el bien y no mires a quién", lo que significa que hay que ser bondadoso lo mismo con los 
grandes, que con los pequeños; con los ricos, que con los pobres. 

Un Scout hace cuanto puede por ayudar los demás, especialmente a los ancianos y a los niños.
Haced por lo menos, una buena acción diariamente.

177



Lo grande acerca de un caballero era que siempre estaba haciendo alguna buena acción en 
favor de alguien. Tenían la idea de que todos tenemos que morir y que antes hay que hacer 
algo bueno y hacerlo cuanto antes, ya que nadie sabe cuándo va a morir. 

Lo mismo es con los Scouts; vosotros hacéis promesa de ayudar a vuestro prójimo en toda 
ocasión. No importa cuán pequeña sea esa ayuda, así sea solamente ayudar a una anciana con 
un bulto, o guiar a un niño en una calle muy transitada, o poner una moneda en un cepillo para 
los pobres. 

Alguna buena acción deberéis ejecutar todos los días de vuestra vida. Principiad hoy mismo y 
nunca lo olvidéis mientras viváis.  Recordad que el  nudo en vuestra pañoleta y en vuestra 
insignia  son recordatorios  para  que  cumpláis  con vuestra  "Buena Acción"  cotidiana.  Haced 
vuestra buena acción, no sólo con vuestros amigos, sino también con los desconocidos. 

Generosidad 

Algunas personas gustan de acumular dinero y nunca gastarlo. Es bueno ser ahorrativo, pero 
también es bueno gastar cuando es necesario; de hecho, éste es uno de los objetos del ahorro. 

En vuestras caridades tened cuidado de no caer en la falsa caridad. Es decir, es muy fácil y 
consolador  dar  a  un  pordiosero  un  centavo  en  la  calle,  pero  eso  no  debéis  hacerlo.  La 
mendicidad, en noventa y nueve, de cien casos, es solamente un timo y al darle el centavo a 
un mendigo,  sólo  estáis  estimulando  a él  y  a  otros a seguir  con ese negocio.  Hay por  el 
contrario una multitud de pobres de verdad, escondidos, a los que nunca veis y para quienes 
ese centavo seria una verdadera bendición del cielo. Las organizaciones de caridad saben en 
dónde se encuentran esos pobres y quiénes son; de manera que, si les dais a ellas vuestro 
centavo, éste llegará a quien verdaderamente lo necesite. 

No hay necesidad de ser rico para ser caritativo. Muchos de los caballeros de antaño eran 
hombres  pobres.  En  cierta  ocasión,  varios  de  ellos  usaban  en  su  escudo  dos  caballeros 
montados en el mismo caballo, para indicar que eran demasiado pobres para poder tener cada 
uno el suyo. 

Propinas 

Las "propinas" son malas. 

A cualquier parte que va uno, la gente quiere que se le dé propina aún por las cosas más 
insignificantes que deberían hacer tan sólo por buenos sentimientos. 

Un Scout jamás acepta una propina; lo que puede aceptar es el pago por un trabajo hecho. 
Para algunos es difícil  negarse a aceptar,  pero para un Scout no lo es. Él solamente dice: 
"Muchas gracias, pero soy Scout y nuestro reglamento nos prohíbe aceptar cosa alguna en 
pago de una buena acción". 

Las propinas colocan en posición falsa al que las recibe. 

Es imposible trabajar de buena voluntad si estáis pensando cuánto le vais a sacar de propina a 
aquel para quien estáis trabajando y éste está pensando cuánto tendrá que daros: El trabajo 
que los Scouts ejecuten para otras personas, deberán hacerlo de buena voluntad. 

He aquí un ejemplo de lo que puede significar rehusar una propina como pago de una buena 
acción: 

Los Scouts de los Estados Unidos actualmente suman dos millones de muchachos. (Téngase en 
cuenta la época en que se escribió el libro. N. del E.) 

Su número es en verdad grande y principió gracias a la buena acción de un Scout inglés, de 
Londres, en 1909. Este Scout se ofreció a servir de guía a un caballero para cumplir con su 

178



buena acción de ese día. Cuando el forastero quiso pagarle el servicio que le había prestado, el 
Scout le dijo con toda naturalidad: "No, gracias, soy Scout". 

-"¿Scout? ¿Qué es eso?" Aquel caballero jamás había oído hablar de los Scouts. Hizo entonces 
algunas preguntas al muchacho y acabó por hacer una visita a las oficinas de los Scouts en 
Londres, donde le proporcionaron toda la información que deseaba acerca de los Scouts. 

Aquel caballero era ciudadano de los Estados Unidos. Regresó a su país con una magnífica 
impresión de la Hermandad de los Scouts, siempre dispuestos a hacer una buena acción en 
favor de cualquiera que lo necesitare y sin recibir nada en pago. 

Su idea de fundar  la Asociación en los Estados Unidos tuvo eco y se extendió con mucha 
rapidez, formándose Tropas en todos los Estados. Actualmente hay en ese país casi tantos 
Scouts como en el resto del mundo. 

He ahí el resultado de haber prestado un servicio sin pensar en propina alguna. 

Yo he recibido un sinnúmero de cartas de admiración por los Scouts, por haber ejecutado éstos 
buenas acciones, declinando recibir propinas por ellas. Y a mí, Scouts, me da mucho gusto 
saber esto. 

Por supuesto, la paga debida por un trabajo es otra cosa y vosotros haréis bien en recibirla. 

Amistad 

La gran diferencia entre un hombre del campo y uno de la ciudad es que el primero está 
acostumbrado a andar en camisa y el segundo, enfundado en su chaqueta.  El  hombre del 
campo es abierto y alegre con todo el mundo, mientras el de la ciudad es reservado y se retrae 
ante sus vecinos, necesitando algún tiempo para franquearse. El aire libre, el hábito de andar 
en  camisa  y  la  libertad  a  que  está  acostumbrado  el  hombre  del  campo  acaban  con  ese 
estiramiento y hacen que la vida sea más agradable para todos los que le rodean. 

Un Scout debe recordar que es, como Kim, "el amigo de todo el mundo". Pero no hay que dejar 
que esa amistad os lleve a la tontería de malgastar vuestro dinero, ganado con tanto trabajo, 
en pagar las convidadas a vuestros amigos. 

La Ley Scout dice: "El Scout es amigo de todos y hermano de todo Scout". Y ha demostrado 
serlo en las Jamborees, donde se han reunido miles de Scouts de diferentes naciones. Los 
muchachos han descubierto que aún cuando vengan de diferentes lugares, todos se parecen 
entre sí, teniendo los mismos gustos y las mismas diversiones y que pueden ser muy buenos 
amigos. 

"Un Scout es amigo de todo el mundo y hermano de todo Scout"
La manera de hacer amigos es serlo uno.

179



Yo deseo que vosotros, Scouts, conservéis esa amistad y la ampliéis y la hagáis más fuerte. 
Esto  lo  lograréis  escribiendo  a  vuestros  hermanos  Scouts  de  otros  países,  visitándolos  y 
haciendo que os visiten en vuestros campamentos. 

Esto será divertido para ellos y para vosotros. Pero será mejor aún si esa amistad, cuando 
lleguen  a  presentarse  dificultades  entre  vuestras  naciones,  evita  el  llegar  a  la  guerra, 
discutiendo amistosamente esas dificultades y buscando un acuerdo, sin llegar a la prueba 
injusta y cruel de la pelea. 

Cortesía 

Una de las anécdotas que los caballeros acostumbraban contar como ejemplo de cortesía, se 
refería a Julio César. Una vez, había sido éste invitado a cenar por un campesino pobre, quien 
le dio de comer unos encurtidos, creyendo que ésa seria la clase de verdura que le gustaría a 
tan gran señor. César mostró su cortesía comiéndose todos los encurtidos y aparentando que le 
gustaban, aun cuando le quemaban la boca y le disgustaban considerablemente. 

En España, si preguntáis alguna dirección, la persona a quien se la preguntéis, no sólo os la 
señalará, sino que, quitándose el sombrero y haciendo una cortesía, os dirá que tiene mucho 
placer en enseñaros el camino y os acompañará hasta estar seguro de que ya no os perderéis y 
no aceptará recompensa alguna. 

Un francés se quita el sombrero cuando se dirige a un extraño para pedirle unas señas, aún 
cuando éste sea un simple policía. 

Los pescadores holandeses, corpulentos y tostados por el sol y que ocupan toda la calle cuando 
caminan  por  ella,  al  ver  venir  a  un  extraño  en  sentido  contrario,  se  hacen  a  un  lado  y, 
sonriendo, se quitan sus gorras y le dan el paso. 

Una dama me contó que, viajando muy lejos por el Oeste de Canadá, tropezó con un grupo de 
vaqueros que parecían semisalvajes y que venían caminando por la misma calle, lo cual la hizo 
sentirse alarmada; pero, con gran sorpresa, vio que, al llegar a ella se hicieron a un lado y, 
quitándose los sombreros con gran respeto, le cedieron el paso. 

Cortesía para con las mujeres 

Los caballeros de antaño tomaban particular interés en ser atentos, respetuosos y corteses con 
las mujeres. 

Sir  Nigel  Loring,  en  The White  Company,  representa  el  tipo  del  caballero  de antaño.  Aún 
cuando era muy pequeño de estatura y estaba medio ciego porque un enemigo le había echado 
cal en los ojos al principio de su carrera, era extraordinariamente valiente y, al mismo tiempo, 
muy humilde y servicial para con los demás. 

Pero,  sobre  todo,  reverenciaba  a  las  mujeres.  Tenía  por  esposa  una  mujer  corpulenta  y 
sencilla,  pero él siempre ponderaba su belleza y su virtud y estaba dispuesto a pelear con 
cualquiera que dudara de ellas. También era siempre cortés con las mujeres pobres, lo mismo 
fueran éstas ancianas que jóvenes. Y es así como un Scout debe proceder. 

El  rey  Arturo,  que  formuló  las  reglas  de  la  Caballería,  era  muy caballeroso  para  con  las 
mujeres.  Un  día,  una  muchacha  entró  en  su  sala  pidiendo  ayuda  a  gritos.  Sus  cabellos 
chorreaban agua y estaban salpicados de lodo, sus brazos estaban arañados por las zarzas y 
venia cubierta con harapos. Había sido maltratada por una banda de ladrones que asolaba la 
comarca con toda clase de depredaciones. Cuando escuchó su historia, el rey Arturo montó en 
su caballo y fue personalmente a la cueva de los ladrones y con peligro de su vida, peleó con 
ellos hasta derrotarlos, evitando así que siguieran causando males a su pueblo. 

Al caminar un Scout con una dama, o con un niño, siempre debe colocarlos a su lado izquierdo, 
de manera que tenga su brazo derecho libre para protegerlos. Esta regla se alterará cuando se 

180



camine en las calles, en cuyo caso el hombre tomará el lado más cercano al tránsito para 
protegerlos contra accidentes, o del lodo que pudiera salpicarlos. 

Al encontrar a una dama o a un niño, un hombre, como cosa aceptada, deberá hacerse a un 
lado para darle el paso aún cuando para ello, tenga que bajarse de la acera. 

Así también, viajando en un ómnibus o en un vagón de ferrocarril,  ningún hombre que se 
precie  de  serlo,  permitirá  que  una  mujer  permanezca  de  pie  mientras  él  está  sentado. 
Inmediatamente le cederá su asiento y él viajará de pie. Como Scouts, debéis siempre dar 
ejemplo en esto y ser los primeros en ceder el asiento y hacerlo con alegría, con una sonrisa, 
de tal manera que no vayan a pensar que os desagrada hacerlo. 

Cuando vayáis por la calle, estad siempre pendientes para prestar ayuda a las mujeres y a los 
niños. Una buena oportunidad es cuando desean cruzar la calle o desean saber en dónde están 
o  llamar  un  coche  de  alquiler,  tomar  un  ómnibus  o  un  tranvía.  Si  los  veis,  acudid 
inmediatamente en su auxilio y no aceptéis jamás ninguna recompensa. 

El otro día, pude observar a un muchacho que ayudaba a una dama a bajar de un carruaje y al 
cerrar la puerta, ella se volvió para darle unas monedas; pero él, llevándose la mano a la 
gorra, le dijo: 

"No, muchas gracias, señora; sólo he cumplido con mi deber" y se alejó. Entonces le estreché 
la mano. Pensé: Aún cuando no pertenezca a la Asociación, este muchacho es un Scout por 
naturaleza. 

Ésta es la clase de cortesía que uno más desea ver entre los muchachos. 

Por supuesto, en los accidentes, los hombres deben procurar que las mujeres y los niños sean 
los primeros en ser retirados del peligro, antes de pensar en salvarse a sí mismos. En los 
naufragios es notable cómo se hacen arreglos cuidadosos para salvar con preferencia a las 
mujeres, a los niños y a los ancianos, dejando a los hombres para último término. 

Siempre debéis mostrar cortesía con las damas. Si estáis sentados y una dama entra en el 
cuarto, poneos de pie y ved si os es posible alguna ayuda antes de que volváis a sentaros. 

No os detengáis a hablar con una muchacha con quien no deseéis que os viera vuestra madre o 
vuestras hermanas. No hagáis el amor a ninguna muchacha si no pensáis casaros con ella. No 
os caséis con una muchacha si no tenéis lo suficiente para sostenerla y para sostener algunos 
hijos. 

Gracias 

¡Atención! He aquí una sugestión importante sobre la cortesía, que con mucha frecuencia se 
pasa por alto, pero que un verdadero Scout jamás omite y que consiste en dar las gracias por 
cualquier  atención  que  se  recibe.  Un  obsequio  no  os  pertenece  mientras  no  lo  hayáis 
agradecido debidamente. No habéis terminado vuestro campamento, aún cuando ya tengáis 
todo empacado y limpio el terreno, si no habéis dado las gracias al dueño porque os permitió 
usarlo y a Dios porque os permitió gozarlo. 

PRÁCTICAS DE CORTESÍA POR PATRULLA 

El Guía de Patrulla puede hacer mucho para alentar a sus Scouts a hacer su buena acción 
refiriéndose a ésta oportunamente, sin insistir demasiado, y pidiéndoles cuenta, alguna vez, de 
las buenas acciones que hayan hecho. Cuando vayan de paseo con sus patrullas, les pueden 
sugerir oportunidades para hacer buenas acciones individuales o de patrulla. Pero recordad que 
ES EL EJEMPLO QUE DEN LOS GUIAS DE PATRULLA LO QUE CUENTA. 

Haced que todos los Scouts hagan un nudo en su pañoleta todas las mañanas, para que les 
recuerde esta idea de hacer su buena acción cotidiana y continuad con esta costumbre hasta 
que se les haya formado el hábito. 

181



Habladles de la multitud de buenas acciones que un muchacho puede hacer en su vida diaria, 
como por ejemplo, regar arena sobre un camino congelado que puede causar un resbalón; 
retirar las cáscaras, de naranja o de plátano que encuentre sobre el pavimento; ayudar a los 
ancianos;  ayudar  a conservar  limpias  las  calles  recogiendo  los  papeles que se  encuentren 
tirados en ellas, proporcionar comida a los niños pobres. Y DESPUES PRACTICAD ALGUNAS DE 
ELLAS. 

Haced que cada Scout traiga al local un muchacho totalmente ajeno a la Asociación para que 
tome parte en los juegos, escuche los cuentos y otras cosas por el estilo. 

JUEGOS 

"Caballería andante" 

Los Scouts salen solos, por parejas, o por patrullas en la ciudad, en busca de mujeres o niños 
que necesiten ayuda y regresan a informar, bajo palabra de honor, lo que han podido hacer. Si 
se encuentran en el  campo. salen a los ranchos o a las chozas en busca de trabajos que 
desempeñar de balde. Este mismo juego puede hacerse en forma de carrera y se le denomina 
"La Carrera de la Buena Acción". 

182



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 7
Hidalguía de 
los Caballeros

Fogata 
21

Disciplin
a de sí 
mismo

El verdadero caballero anteponía su honor a todo, como algo sagrado. Un hombre honorable es 
siempre digno de confianza; jamás cometerá una acción deshonrosa, como decir una mentira o 
engañar a sus superiores, patronos o a aquellos que están bajo sus órdenes, y siempre merece 
el respeto de sus prójimos. 

El capitán de un barco, en un naufragio, es el último en abandonarlo ¿Por qué? Un barco, 
después de todo, no es más que un montón de hierros y madera, mientras que su vida es tan 
valiosa como la de cualquier mujer o niño de a bordo. Sin embargo, procura que todo el mundo 
se ponga a salvo antes de hacer ningún intento de salvar su preciosísima vida. ¿Por qué? 
Porque su barco es su barco y se le ha enseñado que su deber es permanecer en él y considera 
deshonroso hacer otra cosa y, por tanto, antepone su honor a su seguridad. 

Así el Scout deberá poner su honor sobre todas las cosas. 

Lord Kitchener dijo a los Scouts: "Hay un pensamiento que yo quisiera grabar en todos ustedes 
que, UNA VEZ SCOUT, SIEMPRE SCOUT". Con esto quería decir que, cuando vosotros seáis 

183



hombres, debéis seguir practicando lo que aprendisteis cuando erais Scouts y, especialmente, 
que deberéis seguir siendo honrados y dignos de confianza. 

Juego limpio 

Jugad siempre limpio vosotros e insistid en que los demás también jueguen limpio. Si veis a 
uno de esos muchachos grandes y fanfarrones atacar  a  un muchacho  pequeño o débil,  lo 
detendréis, porque eso no es jugar limpio. Si un boxeador profesional, peleando con otro, lo 
noquea, no deberá seguir pegándole mientras esté tirado. 

Lo importante en esto es que jugar limpio es una idea muy vieja de caballerosidad que ha 
llegado hasta nosotros legada por los caballeros de antaño y que debemos conservar. 

Honradez 

La honradez es una forma del honor. A un hombre honrado se le  puede confiar  cualquier 
cantidad de dinero, u otros valores con la certeza de que no los robará. 

Trampear, en cualquier forma, es una acción baja. 

Cuando os sintáis inclinados a hacer trampa para ganar un juego, u os sintáis desalentados 
porque estéis perdiendo, pensad que, "después de todo, sólo se trata de un juego y que no 
vais a  perder la vida con el  juego; y que no siempre se puede ganar,  pero conviene,  sin 
embargo,  jugar  hasta  lo  último por  si  acaso se  presentare  una oportunidad  imprevista  de 
ganar". 

Si  conserváis  vuestra  sangre  fría  en  esa  forma,  con  frecuencia  encontraréis  que  ganáis, 
después de todo, con no ser demasiado ansiosos o desesperados. Y no olvidéis que, si sois 
verdaderos Scouts, cuando perdáis un juego, felicitaréis inmediatamente al equipo vencedor y 
le estrecharéis la mano a sus componentes, y en particular, a aquél que os derrotó. 

Esta regla es fielmente observada en todos los juegos en que toman parte los Scouts: 

"Dios mío,  ayúdame a  ganar,  pero  si,  en  Tu sabiduría  infinita,  Tú quieres  que  yo pierda, 
entonces, Dios mío, haz que sepa yo perder". 

Lealtad 

La lealtad era una de las cosas que más distinguía a los antiguos caballeros. Eran siempre 
devotos leales de su rey y de su patria y estaban siempre listos y deseosos de morir en su 
defensa. De la misma manera, sus seguidores deben ser leales a su superior jerárquico, ya sea 
su jefe o su patrono y deberán permanecer a su lado contra viento y marea, pues tal cosa 
forma parte de su deber. Si no tienen intención de ser leales, deberán, si tienen algo de honor 
y hombría, renunciar al puesto. 

Deberán igualmente, ser leales a su familia y para con sus amigos; y deberán ayudarlos, tanto 
en las épocas malas, como en las buenas. 

Una demostración de lealtad al deber puede verse en las ruinas de Pompeya, donde todavía 
existen los despojos de un soldado romano que permaneció en su puesto cuando hizo erupción 
el Vesubio y cubrió con lava y ceniza aquella ciudad. Conserva la mano sobre la boca y la nariz, 
pues seguramente en esa forma trató de evitar la sofocación, que al fin acabó con él. 

El deber ante todo 

El nombre y fama de Jack Cornwall, son conocidos de todos los muchachos ingleses como los 
del muchacho que en la gran batalla de Jutlandia en 1916, se mantuvo al lado de su cañón a 
bordo del "Chester", cuando todos los servidores de esa batería habían muerto ya o estaban 
heridos y él podía haberse retirado a un lugar seguro. 

184



Estaba mal herido, pero colocado en el lugar de responsabilidad de ajustador de puntería, su 
puesto estaba junto al cañón. Y ahí se mantuvo por veinte minutos bajo un fuego terrible, por 
si se le necesitaba. 

Después de la batalla, cuando el "Chester" ya había salido con éxito de la tremenda prueba a 
que había sido sometido en su encuentro con tres cruceros germanos, el único superviviente de 
la dotación de aquel cañón, le dijo: "¡Muy bien, joven! ¡Te portaste admirablemente! Has tenido 
mucha suerte de no salir herido". 

"Sí, estoy herido; en el pecho. Pero, ¿ganamos?" 

"Sí. muchacho". 

El muchacho se desmayó. Después pasó varios días en el hospital y por fin murió a causa de 
sus  heridas,  pero  murió  satisfecho,  sabiendo  que  había  cumplido  con  su  deber.  Había 
permanecido fiel en su puesto, como todo buen Scout debe hacerlo. 

Jack Cornwall no era más que un niño, pero demostró, en la batalla naval de Jutlandia,
que podía ocupar el puesto de un hombre.

Obediencia y disciplina 

En los Scouts y en los soldados, la disciplina y la obediencia son de tanta importancia como el 
valor. 

El "Birkenhead" era un transporte que conducía tropas. Llevaba a bordo 630 soldados con sus 
familias y 130 marineros. Cerca del Cabo de Buena Esperanza, una noche, chocó contra unas 
rocas y empezó a partirse en dos. 

Los soldados fueron inmediatamente formados sobre la cubierta. A algunos se les ordenó bajar 
los botes salvavidas y colocar en ellos a las mujeres y a los niños; a otros se les ordenó sacar 
los  caballos  de  la  cala,  llevarlos  sobre  cubierta  y  de  ahí  descenderlos  al  mar  para  darles 
oportunidad de que nadaran hasta la playa. 

Cuando todo esto ya había sido ejecutado, se encontró que no había suficientes botes para 
todos los hombres, por lo que hubo de ordenárseles que permanecieran formados. 

Para entonces el barco se había acabado de partir y se hundía rápidamente. El capitán les gritó 
que se arrojaran al mar, pero su jefe, el coronel Seaton, les ordenó permanecer en su lugar, 
pues pensó que, si se tiraban al mar, tratarían de nadar hacia los botes y podrían hundirlos. 

Los hombres, pues, permanecieron en sus puestos y al  dar la vuelta  el  barco y hundirse, 
lanzaron un "¡Viva!" y se hundieron con él. 

De los 760 que iban a bordo, sólo se salvaron 192, pero aún éstos se hubieran ahogado si no 
hubiera sido por el sacrificio de los otros. 

185



Un buque escuela británico, el "Fort Jackson", lleno de jóvenes marinos, fue chocado por un 
vapor, pero, como en el "Birkenhead", no hubo pánico, ni gritos, los muchachos se formaron 
rápidamente,  se  pusieron  los  salvavidas  e  hicieron  frente  al  peligro  bien  y  con  calma.  El 
resultado fue que no se perdió ni una sola vida. 

Humildad 

La humildad, o el ser humilde, era una de las cosas que practicaban los caballeros. Aún cuando, 
en general, eran superiores a otras personas en la lucha y en el campo, nunca presumían de 
ello. Por tanto, vosotros tampoco presumáis. 

No creo que tengáis ningunos derechos que no hayáis ganado. Tenéis el derecho de que se os 
crea, si lo ganáis diciendo siempre la verdad; y tenéis el derecho de ir a la cárcel, si lo ganáis 
robando. 

Hay muchas personas que van por ahí alardeando de derechos sin que nunca hayan hecho 
nada por  conquistarlos.  Vosotros cumplid  primero con vuestro  deber  y después obtendréis 
vuestros derechos. 

Los Pieles Rojas tenían que ser valientes para sobrevivir.
Necesitaban, para alimentarse, la carne del búfalo y éste era difícil de cazar.

Valor 

Pocos son los hombres que nacen valientes, pero todos pueden adquirir valor si se lo proponen 
y, especialmente, si se lo proponen cuando niños. 

El hombre valiente se arroja al peligro sin titubear, mientras el menos valiente se hace para 
atrás. Es algo así como nadar. Un grupo de muchachos llega a un río para nadar y los cobardes 
permanecerán tiritando en la orilla, pensando en la profundidad del río y en la temperatura del 
agua, mientras que los valientes correrán, se echarán de cabeza y unos minutos más tarde 
estarán nadando felices. 

Lo que hay que hacer cuando se le presenta a uno un peligro, es no detenerse a pensar en él, 
pues mientras más se piensa, menos le gusta a uno; hay que hacerle frente con decisión y, 
después, ya no parecerá ni la mitad de lo que antes parecía. 

Fortaleza 

Los caballeros eran hombres que nunca se daban por muertos hasta no estarlo de verdad. 
Siempre estaban listos para ver el  final  de sus aventuras.  Pero, con la  generalidad de los 
hombres,  sucede  que  se  dejan  vencer  por  la  pena  o  el  temor  mucho  antes  de  que  sea 
necesario.  Muchos  dejan  de  trabajar  con  entusiasmo  porque  no  obtienen  éxito 
inmediatamente; pero a buen seguro que si persistieran un poco, lo obtendrían. El hombre 
debe esperar que tendrá que trabajar rudamente antes de obtener éxito. 

186



Las ranas en la crema, un ejemplo de perseverancia.

Algunos de vosotros conoceréis la historia de las dos ranas; pero, para los que no la conozcan, 
héla aquí; 

Dos ranas salieron de paseo un día y llegaron a un gran tazón de crema. Por estar mirando 
para adentro, las dos se cayeron en él. 

Una se dijo: "Esta es una nueva clase de agua, ¿Cómo va a poderse nadar en ella? Es inútil 
intentar la lucha". Y se hundió hasta el fondo y se ahogó, por no haber tenido ánimo. 

Pero la otra, más varonil, luchó para nadar, empleando cuanto pudo sus brazos y sus piernas a 
fin de sostenerse a flote y, cada vez que sentía que se hundía, luchaba con más denuedo, sin 
perder la esperanza. 

Al fin, cuando estaba ya tan cansada que parecía que no podría más, sucedió algo curioso: con 
tanto agitar los brazos y las piernas había batido la crema, convirtiéndose ésta en trozo de 
mantequilla, por lo que, de repente, se encontró sentada en su parte superior. 

Por tanto, cuando todo parece ir mal, sonreíd y repetíos este estribillo: "iPersistid, persistid, 
persistid!". Y veréis cómo, al final todo sale bien. Un gran paso hacia el éxito es ser capaz de 
soportar los desengaños. 

Alegría 

Los  caballeros  tenían  mucho  cuidado  de  no  perder  la  paciencia.  Pensaban  que  perder  la 
paciencia y mostrarse iracundo era señal de malos modales. 

El capitán John Smith era el tipo del hombre alegre. Al final de su vida, dos niños, a quienes 
había contado sus aventuras, escribieron un libro sobre ellas y decían, que les costaba mucho 
trabajo escuchar lo que contaba, pues a menudo se reía de las dificultades por las que había 
atravesado. Lo cierto es que, si no hubiera sido hombre de tan buen humor, jamás habría 
podido salir con bien de los peligros que tuvo que arrostrar en diversa ocasiones durante su 
vida. 

Sus enemigos lo apresaron varias  veces -y algunos de éstos eran salvajes-,  pero siempre 
lograba cautivarlos con sus modales agradables y acababa por convertirlos en sus amigos y de 
ésta manera, o lo dejaban ir, o no lo molestaban más cuando trataba de escapárseles. 

Si desempeñáis vuestro trabajo alegremente, éste se convertirá en un placer; además, vuestra 
alegría se contagiará a los que os rodean y con ello habréis cumplido parte de vuestro deber 
como Scouts. Sir J. M, Barnie escribió: "Aquellos que son capaces de poner un rayo de sol en 
las vidas de otros, no pueden dejar de ser felices". Si lográis hacer felices a otros, seréis felices 
vosotros también. 

Yo os voy a descubrir el secreto para hacer vuestro trabajo fácil, sin importar cuál sea éste. Si 
vuestro trabajo es la lección de la escuela, o prestar servicio a vuestro patrón en el taller o en 
la oficina, podréis, si lo deseáis, hacer de este trabajo algo muy aburrido y cansado. Si estáis 
pensando constantemente en cómo podréis divertiros cuando salgáis y cuánto mejor lo pasan 
otras personas que no tienen que trabajar, acabaréis por odiar vuestro trabajo; éste os pesará 
en todo momento y terriblemente; lo haréis mal y no adelantaréis jamás. Pero, si seguís la 
línea contraria de conducta y pensáis cuál será el resultado de vuestro trabajo y en lo bueno 

187



que de él  resultará  para vosotros y para quienes lo  desempeñáis,  entonces,  lo  haréis  con 
interés y pronto descubriréis que, en vez de odiarlo, lo amáis; que cada vez lo desempeñáis 
mejor y que adelantáis en él constantemente. 

El capitán John Smith cayó en un pantano junto con su guía indio a quien llevaba atado a la muñeca,
y fue capturado: pero su temperamento jovial lo ayudó a escapar.

Si tenéis el hábito de tomar las cosas con alegría, rara vez os encontraréis en circunstancias 
difíciles; si una dificultad, peligro o molestia parece grande, pero sois inteligentes y os forzáis a 
sonreír ante ella, aún cuando esto os cueste trabajo en un principio, os parecerá, desde el 
momento  en  que  hayáis  sonreído,  que  la  dificultad  ha  desaparecido  y  entonces  podréis 
resolverla con facilidad. 

Buen humor 

El buen humor lo obtiene un muchacho, si lo desea. Y le ayudará en cualquier juego que pueda 
practicar, y muy especialmente, en sus dificultades y peligros, poniéndolo, con frecuencia, en 
mejor situación que la de un individuo violento. 

Las  malas  palabras  y  los  juramentos,  los  usan,  como el  cigarro,  aquellos  muchachos  que 
quieren presumir de hombrecitos y que, lo único que logran es demostrar lo tontos que son. 
Generalmente, un hombre lanza juramentos cuando es susceptible de perder la cabeza si se 
encuentra en situación apurada. Por lo tanto, es un hombre en quien no puede confiarse. 

En las situaciones difíciles,  lo que se necesita es conservar la calma; así, cuando está uno 
particularmente ansioso, excitado o violento, no debe lanzar juramentos, sino, por el contrario, 
forzarse a sonreír y muy pronto notará la diferencia. 

El capitán John Smith, que jamás fumaba ni juraba, tenía un modo particular de tratar con 
aquellos que lo hacían, modo que los Scouts han adoptado también. En su diario dice que, 
cuando sus hombres derribaban árboles y las hachas les ampollaban las manos, cada tercer 
golpe de hacha, lanzaban un juramento que apagaba el eco del golpe. Para remediar esto se le 
ocurrió un plan que consistía en anotar cada juramento que lanzaban y, por la noche, hacía que 
les vaciaran por la manga de lo camisa, un bote de agua por cada juramento que hubieran 
lanzado. Con este sistema, uno de ellos recibió tal baño, que durante una semana casi no lanzó 
un juramento. 

188



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 7
Hidalguía de 
los Caballeros

Fogata 22
Aprovecha

miento 
personal

Los caballeros de antaño eran sumamente religiosos. Tenían especial cuidado de asistir a los 
servicios de su religión, especialmente antes de entrar en combate o de hacer frente a una 
dificultad  seria.  Consideraban  cosa  importante  estar  siempre  preparados  para  la  muerte. 
Además de adorar a Dios en la iglesia, los caballeros le admiraban en sus criaturas, tales como 
los animales, las plantas y la naturaleza toda. 

Lo mismo hacen hoy día pacíficamente los Scouts. A dondequiera que van, aman los bosques, 
las montañas y las praderas y gustan de observar y saber todo lo que se refiere a los animales 
que en ellas habitan, así como a las maravillas de las plantas y las flores. 

Un hombre no vale nada si no cree en Dios y obedece su Ley. Por tanto, todo Scout debe tener 
una religión. La religión es una cosa bien sencilla. Primero, amar y servir a Dios. Segundo, 
amar y servir al prójimo. 

Al cumplir con vuestro deber, siempre dad gracias a Dios. Siempre que gustéis de un placer, un 
juego, o que tengáis éxito en alguna obra, dad a Él las gracias, aún cuando sólo sea con una o 
dos palabras, como lo hacéis cuando tomáis vuestros alimentos. También es bueno bendecir a 
los semejantes; por ejemplo, si veis partir un tren, pedid a Dios la bendición para todos los que 
van en él. 

189



El Scout es activo en HACER EL BIEN. No es pasivo, conformándose con SER BUENO.
Su deber es ser útil y generoso con el prójimo.

Al cumplir vuestros deberes para con el prójimo, sed serviciales y generosos y siempre sed 
agradecidos  por  cualquier  favor  que  recibáis,  cuidando  de  hacer  patente  vuestra  gratitud. 
Recordad de nuevo que un obsequio que se os haga no es vuestro en tanto no lo hayáis 
agradecido debidamente. 

Mientras viváis en este mundo, tratad de hacer algo bueno que perdure después de vuestra 
muerte. 

Un escritor dijo: "Yo pienso que, cuando el sol desaparece en el ocaso, una gran manta se 
corre  sobre  el  mundo para  ocultar  la  luz  del  cielo;  pero  las  estrellas  son como pequeños 
agujeros hechos en esa manta por las buenas acciones ejecutadas en este mundo". 

"Las estrellas no son todas del mismo tamaño; unas son grandes y otras pequeñas, porque 
algunos hombres han hecho grandes acciones y otros las han hecho pequeñas; pero todas han 
perforado un agujero en la manta por el bien que aquellos han hecho antes de ir al cielo". 

Tratad, pues, de perforar vuestro agujero en la manta mientras estéis en el mundo. 

Vale la pena ser bueno; pero es mucho mejor hacer el Bien. 

Ahorro 

Es  interesante  pensar  que,  entre  vosotros,  muchachos  que  leéis  estas  líneas,  algunos 
ciertamente, llegaréis a ser hombres ricos y otros moriréis en la pobreza y la miseria. Pero esto 
dependerá enteramente de vosotros mismos, de lo que hagáis. 

Y muy pronto podréis decir cuál va a ser vuestro futuro. 

El  individuo  que desde niño  principia  a  ganar  dinero,  continuará  ganándolo  como hombre. 
Encontraréis que esto es difícil al principio; pero después veréis que cada día es más fácil. Si 
principiáis y continuáis, recordad: es casi seguro que tendréis éxito al final, especialmente si 
vuestro dinero es fruto de trabajo arduo. 

190



Hay muchas maneras en que un muchacho puede ganar dinero:
pintando una cerca, cuidando un jardín o haciendo mandados.

Si sólo tratáis de hacerlo por medios fáciles, como por ejemplo, apostando a un caballo en las 
carreras, lo probable es que, al final, lo perdáis todo. Ninguno que apuesta gana al final. En las 
carreras, el único que gana dinero es el encargado de las apuestas; y, sin embargo, hay miles 
de  tontos  que  en  ellas  apuestan  su  dinero  porque  alguna  vez  ganaron,  o  porque  tienen 
esperanzas de ganar algún día. 

Multitud de muchachos pobres han acabado siendo hombres ricos. Pero, en la mayoría de los 
casos,  es  porque se lo propusieron desde un principio.  Trabajaron para conseguirlo  y,  por 
principio de cuentas, pusieron todos los centavos que pudieron en un Banco de Ahorros. Por 
tanto, todos vosotros tenéis la oportunidad, si sabéis aprovecharla. 

Los caballeros de antaño estaban obligados por sus reglas a ser ahorrativos, a no gastar sumas 
de consideración en sus diversiones, a ahorrar para poderse sostener y no ser una carga para 
los demás, así como también para tener con qué hacer caridad. Si no tenían dinero propio, no 
les era permitido pedirlo; tenían que trabajar y conseguirlo por medio de su esfuerzo. Por 
tanto, el hacer dinero va aparejado con la hombría, el trabajo arduo y la sobriedad. 

Cómo hacen dinero los Scouts 

Hay muchas maneras en que,  un Scout o una Patrulla,  pueden hacer  dinero,  tales  como: 
reparando y tapizando de nuevo muebles viejos, línea que produce bastante; haciendo marcos, 
jaulas  y juguetes  que después pueden venderse con facilidad;  criando canarios,  gallinas  o 
conejos y cuidando de un panal; todo esto produce dinero. 

Una Patrulla puede ganar dinero juntando botes de lata usados y papel de desperdicio.

Juntar cajas de embalaje viejas y convertirlas en leña; cuidar cabras y vender la leche, aunque 
esto sólo puede hacerse en determinados lugares; fabricar canastas y loza; encuadernar libros; 
y otras cosas por el estilo, son también medios de ganar dinero. 

191



Una patrulla, trabajando en conjunto, puede formar un cuerpo de mensajeros en una ciudad 
rural, o cultivar un jardín para vender verduras y flores, o constituir un coro, o poner en escena 
algunas piezas Scouts o pastoriles. 

Cómo hacer botones con cordones para zapatos o con correas de cuero.
Después de completar 2 ó 3 vueltas, apriétese el nudo tirando de la punta hasta que todas las lazadas estén bien apretadas y 

córtese la punta sobrante.

Estas son tan sólo unas cuantas sugestiones, pero hay multitud de otras maneras de hacer 
dinero, las cuales podréis idear vosotros mismos de acuerdo con el lugar en que os encontréis. 

Pero, para hacer dinero, hay que trabajar. 

El actor Ted Payne solía decir en una de sus representaciones: "No sé lo que me pasa; como 
bien, bebo bien y duermo bien; pero, cuando alguien me habla de trabajar, me sobrevienen 
escalofríos". Existen otros muchos individuos con corazón de gallina que, cuando se encuentran 
frente al trabajo, "sienten escalofríos". 

Principiad, hoy mismo, a hacer una alcancía y depositad en ella todo lo que ganéis y, cuando 
hayáis  juntado  suficiente  dinero,  llevándolo  a  un  Banco  y  abrid  allí  una  cuenta  a  vuestro 
nombre. 

Cómo progresar 

Hace algunos años, los Estados Unidos sostenían una guerra en la isla de Cuba. El presidente 
de los Estados Unidos, McKinley, deseaba enviar una carta al jefe cubano García; pero no sabía 
cómo hacerlo, ya que los rebeldes estaban peleando juntos con los norteamericanos, en un 
terreno salvaje y difícil. 

Cuando  estaba  discutiendo  el  asunto  con  sus  consejeros,  alguien  dijo:  "Hay  un  joven, 
apellidado Rowan, que parece ser capaz de llevar al cabo cualquier cosa que se le encomiende; 
¿por qué no ensayar con él?". 

192



En este mapa de la América Central y del Mar Caribe encontraréis la isla de Cuba,
a través de la cual tuvo que caminar Rowat, para encontrar a García.

Se llamó a Rowan y, cuando estuvo delante del presidente, éste le explicó para qué le había 
llamado; y entregándole la carta, le dijo: 

“Deseo que esta carta le sea entregada a García”. 

Rowan solamente sonrió y tomó la carta. Salió del cuarto y puso manos a la obra. 

Pasaron unas semanas y Rowan regresó ante el  presidente a quien dijo: "Señor, entregué 
vuestra carta a García". Por supuesto, McKinley hizo que le explicara cómo lo había hecho. 

Resultó que Rowan había tomado un bote con el que había llegado hasta la costa de Cuba, 
donde había desembarcado, internándose en la selva. A las tres semanas, apareció por el lado 
opuesto de la isla y, habiendo pasado por entre el enemigo, había encontrado a García y le 
había entregado la carta. 

Rowan era un verdadero Scout. La forma en que procedió es la misma en que proceden los 
Scouts cuando tratan de cumplir una orden. Por difícil que ésta parezca, ponen manos a la obra 
con la sonrisa en los labios. Mientras más difícil sea, más interesante será cumplirla. 

La mayoría de las personas habrían hecho una porción de preguntas: cómo principiar, cómo 
llegar al lugar, cómo conseguir alimentos y otras por el estilo. Pero Rowan no hizo nada de eso. 
Simplemente se informó de lo que se requería de él y, en seguida, procedió a ejecutarlo sin 
decir  una palabra,  dando  una patada a la sílaba "IM" de la palabra IMPOSIBLE.  Cualquier 
persona que actúe en esa forma estará segura de salir adelante. 

Rowan cumplió la orden dando una patada a la sílaba lM de la palabra IMPOSIBLE.
Cualquier individuo que actúa así está seguro de salir adelante.

Muchos  Scouts  hacen  servicio  especial  de  mensajeros.  Estos  muchachos,  por  tener  que 
desempeñar, con frecuencia, tareas difíciles y sentir la responsabilidad de tener que hacerlo 
con éxito, llegan a tomarlas con gran confianza y, sin necesidad de hacer preguntas necias, 
ponen, en forma práctica, manos a la obra. 

Ésta es la manera de solucionar cualquier dificultad que se presente en la vida. Si conseguís un 
empleo, o se os presenta una dificultad que os parezca demasiado grande para vosotros, no 
retrocedáis, sonreíd y pensad en la forma de salir adelante con éxito, poniéndola desde luego 
en práctica. 

193



Recordad siempre que "una dificultad deja de serlo en cuanto os reís de ella y ponéis manos a 
la obra". 

No tengáis miedo de cometer errores. Napoleón decía: "Nadie hay que haya hecho algo y que 
no haya cometido un error". 

Un muchacho que ha aprendido cuanto le ha sido posible como Scout. tiene en la vida una buena oportunidad.

Memoria 

Practicad el recordar cosas. Un individuo que tiene buena memoria, se abre paso, porque hay 
infinidad de personas que no la tienen y ello se debe tan sólo a que no la ejercitaron. 

Una isla de coral está constituida por animales sumamente pequeños que se agrupan entre sí. 
Así, los conocimientos del hombre están constituidos por su observación de pequeños detalles 
que va colocando unos junto a otros en su cerebro, recordándolos después. 

Suerte 

Si deseáis subir a un ómnibus, no os sentáis y lo dejáis pasar, para después exclamar: "¡Qué 
mala suerte tengo", sino que os acercáis a él y lo abordáis. Pues bien, esto mismo es lo que 
sucede con lo que, algunas personas, llaman suerte; y se quejan de que la suerte jamás se 
acerca a ellos. Suerte es, en realidad, la oportunidad de recibir algo bueno o de hacer algo 
grande. Lo que hay que hacer es estar alerta, buscando la oportunidad, para asirla en cuanto 
se presente, corriendo y aún saltando para atraparla; pero nunca quedarse sentado, esperando 
tranquilamente a que se presente. La oportunidad es un ómnibus que hace muy pocas paradas. 

Escoger una carrera 

"Siempre listos" para lo que pueda acontecer en el futuro. Si de muchacho tenéis un empleo 
donde ganáis dinero, debéis pensar lo que vais a hacer si ese trabajo se os acaba. Debéis 
aprender  algún  oficio  y,  mientras  lo  hacéis,  ahorrad  algo  de  vuestra  paga  para  poderos 
sostener hasta que encontréis un empleo de acuerdo con vuestro oficio. 

Además, tratad de aprender algo de un segundo oficio para caso de que el primero llegara a 
fallaros alguna vez, como con frecuencia sucede. 

Un patrón me dijo una vez que jamás ocupaba a un muchacho que tuviera las puntas de los 
dedos amarillentas (a causa del cigarro) o que llevara la boca abierta (los que respiran por la 
boca adquieren la expresión de un idiota). Cualquier hombre, con cuenta corriente en el banco, 
puede estar seguro de obtener un empleo, siempre que no beba y tenga carácter alegre. 

194



¡No seáis haraganes! Si deseáis tener éxito aprended un oficio útil.

Muchos disipadores o debiluchos han salido al mundo y han fracasado, pero jamás he sabido 
que haya fracasado un joven que haya salido al mundo con verdadero deseo de trabajar, con la 
habilidad suficiente para conservar su empleo, que fuera sobrio y obrara rectamente. 

195



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 7
Hidalguía de 
los Caballeros

Fogata 23
Estar 

preparado 
para caso 

de 
accidente

Los caballeros de antaño se llamaban "Caballeros Hospitalarios" porque sostenían hospitales 
dedicados al tratamiento de los enfermos, los pobres y los heridos en accidentes o en guerra. 
Ahorraban su dinero para sostener estos hospitales y, aún cuando eran hombres valientes, 
algunas veces hacían de enfermeros y doctores. 

Los Caballeros de San Juan de Jerusalén, hace ochocientos años, se dedicaban particularmente 
a este trabajo. La sociedad británica de ambulancias de San Juan y la Cruz Roja actuales, son 
los herederos de aquellos caballeros. 

Los exploradores, los cazadores y otros Scouts en los lugares apartados del mundo, tienen que 
saber lo necesario para caso de accidente o enfermedad, ya sea que ocurra con ellos mismos o 
con sus seguidores, ya que, algunas veces, se encuentran a cientos de millas de cualquier 
doctor. Por esta razón, los Scouts deben aprender todo lo que puedan respecto a la forma de 
atender a los accidentados y a los enfermos. 

Mi hermano acampaba una vez con un amigo, en una selva de Austria. Su amigo, tratando de 
descorchar una botella, sostenía ésta entre sus rodillas para afianzarla mejor. La botella se 
rompió y una de sus aristas filosas se le enterró profundamente en la pantorrilla, cortándole 
una arteria. Mi hermano tomó rápidamente una vara, la pasó por la gasa del pañuelo y le dió 
vueltas hasta que la piedra hiciera presión sobre la arteria. En seguida, consiguió una venda 

196



que quedó tan apretada que detuvo la hemorragia. Si mi hermano no hubiera sabido lo que 
tenía que hacer, aquel hombre se hubiera desangrado de tal manera, que hubiera muerto en 
unos cuantos minutos. Pero afortunadamente, mi hermano tenía conocimientos en la materia y 
salvó aquella vida, procediendo con rapidez a hacer lo que era necesario. 

Accidentes 

Continuamente  están  pasando  accidentes  y  los  Scouts,  por  tanto,  tienen  constantemente 
oportunidad de prestar ayuda en primeros auxilios. 

Todos tenemos un gran concepto de quien, a riesgo de su propia vida, salva la de uno de sus 
semejantes. Tal hombre es un héroe. 

Los muchachos piensan así de él sobre todo porque lo consideran un ser enteramente diferente 
de ellos. Pero no lo es; todo muchacho tiene oportunidad de salvar una vida, de ser un héroe, 
si se prepara como es debido. 

Es enteramente seguro que, casi todos vosotros, Scouts, presenciaréis algún día un accidente; 
y entonces, si sabéis lo que hay que hacer y lo hacéis prontamente, obtendréis para siempre la 
satisfacción de haber salvado una vida, o de haber prestado ayuda.

Estad listos 

Recordad vuestra divisa: "Siempre listos". Siempre listos para prestar ayuda en un accidente, 
porque os habéis preparado de antemano y sabéis lo que hay que hacer en las diferentes 
clases de accidentes que pueden ocurrir. 

Siempre  listos,  para  hacer  lo  que  deba  hacerse  en  el  mismo  momento  en  que  ocurra  el 
accidente. 

Voy  a  explicaros  lo  que  hay  que  hacer  en  diferentes  clases  de  accidentes  y  vosotros  lo 
practicaréis cuando os sea posible. Pero lo importante para vosotros, Scouts, quienquiera que 
seáis y cualquiera que sea la cosa que estéis haciendo, es pensar "¿qué clase de accidente 
podría ocurrir aquí? " y "¿cuál es mi deber si ocurre"? Entonces estaréis listos para actuar. 

Tomasito, el Pie Tierno. No. 10.
Tomasito en la calle.

Tomasito es un peatón alocado.
Que se apea del ómnibus sin ningún cuidado.

Y, cuando el accidente ocurra, recordad que, como Scouts, es vuestro deber ser los primeros 
en acudir a prestar ayuda. Jamás permitáis que un extraño se os adelante. 

Pensar de antemano 

Suponed, por ejemplo, que os encontráis en la plataforma de una estación llena de gente, 
esperando un tren. 

Pensáis para vosotros mismos: "Si alguna de estas personas llegara a caerse de la plataforma a 
los  rieles  al  acercarse  el  tren,  ¿qué  podría  yo  hacer?  Debería  saltar  inmediatamente  y 

197



empujarla fuera de la vía para el lado de enfrente, ya que, de todos modos, no habría tiempo 
para subirla de nuevo a la plataforma. Mas, si el tren estuviere ya demasiado cerca, el único 
modo de salvarla sería tendiéndome y haciéndola que se tendiera entre los rieles y esperar así 
a que el tren pasara por encima de ambos". 

Entonces, si  este accidente llegara a pasar, saltaríais inmediatamente poniendo en práctica 
vuestra idea, mientras que todos los demás sólo correrían de un lado para otro, gritando y sin 
saber qué hacer. 

Un caso así ya ocurrió. Una dama cayó de la plataforma en la estación de Finsbury Park, en 
Londres, en el momento en que entraba el tren. Un hombre llamado Alberto Harwick saltó y se 
tendió sobre los rieles, teniéndola también a ella y sujetándola, mientras el tren pasaba por 
arriba de ellos sin tocarlos. 

En cambio, ocurrió una escena bochornosa en Hampstead, donde, frente a una multitud, se 
ahogó una mujer en un estanque poco profundo, después de luchar desesperadamente durante 
media  hora.  ¡Y  no  hubo  ninguno  que  tuviera  el  arrojo  suficiente  para  echarse  al  agua  y 
salvarla! Parecería imposible que tantos hombres hubieran podido permanecer parados en la 
orilla, nada más que hablando; pero así fue, para eterna ignominia suya. El primero que llegó, 
en vez de arrojarse al agua, se limitó a llamar a otro. Luego llegaron varios; pero, al ver que 
los que allí estaban no se metían, cundió una especie de miedo misterioso, por la que ninguno 
se atrevió a auxiliarla, dejando que la pobre mujer se ahogara frente a ellos. 

Lo que puede hacer un Scout 

Si allí hubiera habido un Scout, seguramente habría sido muy diferente. Hubiera sido la gran 
oportunidad para que se luciera un Scout. Él se habría acordado de su adiestramiento. 

Cumplid vuestro deber. 

Ayudad a vuestros semejantes, especialmente si se trata de una mujer. 

No os importe que otros se echen para atrás. 

Arrojaos  con  decisión,  atendiendo  al  objeto  que  perseguís,  sin  considerar  vuestra  propia 
seguridad. 

Los muchachos tienen la  idea de que son demasiado jóvenes o demasiado pequeños para 
tomar parte directa en un salvamento. Pero esto es un gran error. 

Desde que escribí este libro, miles de casos han ocurrido en que los Scouts han saltado al agua 
para salvar a personas que se estaban ahogando, donde la multitud tenía miedo y no ayudaba 
en nada. 

Entre  los  Scouts,  tenemos medallas  al  valor  que se  otorgan por  actos de heroísmo y por 
salvamento de vidas. 

Que todo Scout se prepare para ganar una de estas medallas. 

Algún día podrá ocurrir un accidente delante de vosotros, que os brinde la oportunidad. Si 
habéis aprendido de antemano lo que hay que hacer, podréis adelantaros inmediatamente y 
hacer  lo  debido y,  posiblemente,  ganaréis  una de esas medallas.  Pero,  en cualquier  caso, 
tendréis algo que es infinitamente mayor que una medalla: la satisfacción de haber ayudado a 
uno de vuestros semejantes, aún con peligro de vuestra vida. 

198



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 7
Hidalguía de 
los Caballeros

Fogata 
24

Accident
es y el 

modo de 
conducir

se en 
ellos

Cada año se pierden muchas vidas a causa del  pánico que, con frecuencia, se origina por 
causas  pequeñas,  que  bien  podrían  haberse  detenido  si  uno  o  dos  hombres  hubieran 
conservado la calma. 

Una noche, hace algunos años, en un vapor de río, en el puerto de Nueva York, un hombre que 
había pescado algunos cangrejos, pensó que sería una magnífica broma dejar suelto a uno 
sobre la cubierta. El cangrejo agarró al gato del barco, le hizo aullar y saltar en medio de un 
grupo de colegialas, que inmediatamente se dispersaron gritando. Esto hizo que el pánico se 
apoderara de los cientos de pasajeros que iban a bordo, los que corrieron en todas direcciones 
y, en un momento dado, uno de los barandales cedió y ocho personas cayeron al agua. Antes 
de que pudiera hacerse algo por ellas, la corriente las arrastró y se ahogaron. 

Hace algunos años, en una ciudad de Rusia, un hombre, al abrir su tienda por la mañana, vio 
una enorme bomba negra sobre el mostrador. Salió corriendo a la calle para librarse de ella y, 
un policía que le vio correr, le tomó por un ladrón y cuando le ordenó que se detuviera y no le 
hizo caso, le disparó. El tiro no lo hirió, pero en cambio fue a herir a otro hombre; sobrevino el 
pánico y se perdieron varias vidas. Cuando todo hubo concluido, el hombre regresó a su tienda 

199



y encontró que la bomba todavía estaba sobre el mostrador; nada más que no era una bomba, 
sino ¡una sandía! 

Hace también algunos años, ocurrió un caso de aplastamiento y pánico entre unos niños, en un 
teatro  de  Barnsley,  sin  otra  causa  que  el  apiñamiento  de  gente  y  ocho  niños  murieron 
aplastados. Muchas otras vidas, ciertamente, pudieron haberse perdido, si no hubiera sido por 
dos hombres que conservaron la serenidad e hicieron lo que debían. Uno de ellos, llamado 
Grey, llamó con voz alegre a varios de los niños para que se fueran hacia otro lado, mientras el 
otro, uno de los operadores, proyectaba una película sobre la pantalla con lo que distrajo la 
atención de la gente y evitó el pánico. Si tan sólo una o dos personas conservan la calma y 
hacen al instante lo que se deba, logran, con frecuencia, calmar a centenares de personas y 
salvar muchas vidas. 

Cuando cunde el pánico entre aquellos que nos rodean, bien puede ser que, de pronto, sienta 
uno el deseo de hacer lo que los demás estén haciendo, ya sea correr, o gritar: ¡Ay! Pero 
entonces debéis  refrenaros.  No os dejéis  llevar  del  pánico,  como los  demás;  conservad la 
serenidad y pensad qué es lo que debéis hacer y hacedlo inmediatamente. 

Salvamento en caso de incendio 

Ejemplos de valeroso salvamento de víctimas en los incendios, se dan con frecuencia. Los lee 
uno constantemente en los periódicos y vosotros deberíais estudiar cada uno de estos casos 
conforme van ocurriendo, imaginándoos lo que habríais hecho en aquellas circunstancias. En 
esta forma podéis empezar a familiarizaros con los diferentes accidentes. 

Ocurrió hace algunos años, el caso de George Obeney, joven marinero inglés, cuyo barco, el 
"Andrómeda", se encontraba anclado en Chatham. Iba caminando por la calzada de Kingsland, 
cuando vio de pronto una casa en llamas y a una mujer que en uno de los pisos superiores 
pedía  auxilio  a  gritos  por  una ventana,  diciendo  que tenía  allí  varios  niños y que  les  era 
imposible salir. El marinero dejó al punto a sus amigos y quién sabe cómo logró encaramarse 
por la fachada hasta la ventana que quedaba debajo de aquella en que se encontraba la mujer, 
rompiendo un vidrio para tener donde apoyarse con firmeza. Entonces, desde la ventana de 
arriba, la mujer le bajó a uno de los niños que él recogió, poniéndolo luego en el suelo. Y así, 
uno después de otro, bajó a seis niños al suelo y, finalmente,  a dos mujeres. Entonces el 
marinero, sofocado por el humo, perdió el conocimiento y cayó, pero fue recibido abajo por 
unos hombres. El suyo es para vosotros un ejemplo de cómo cumplir  PRONTO con vuestro 
deber sin deteneros a pensar en los peligros, ni las dificultades. 

Una casa se incendió en la playa de Shoreham y la Tropa local de Scouts pronto apareció en 
escena.  Trabajaron  como  verdaderos  Scouts:  no  solamente  actuaron  como  bomberos, 
dominando el  fuego, sino también como salvavidas,  rescatando a dos damas y a un niño, 
prestándoles después los primeros auxilios y curando sus heridas. 

Incendio en una casa 

Si veis que una casa se está incendiando, debéis hacer lo siguiente: 

1o.- Avisar a los que estén dentro de ella. 

2o.- Avisar al primer policía o estación de bomberos que podáis encontrar. 

3o.- Conseguir que los vecinos traigan escaleras, colchones, tapetes, para recibir a las gentes 
que salten por las ventanas. 

200



No es agradable el ser enrollado en una alfombre tapete y ser rodado por el suelo,
pero es la única forma de salvar a una persona cuyas ropas han prendido fuego.

Después de la llegada de las bombas, lo mejor que pueden hacer los muchachos es ayudar a la 
policía a mantener a la gente a distancia para que no estorben a los bomberos. 

Si hubiere necesidad de entrar a la casa para ayudar a sacar personas desmayadas o débiles, 
hay que colocarse un pañuelo mojado sobre la nariz y la boca y caminar bien agachados, o a 
gatas, lo más cerca posible del suelo, pues es ahí donde hay menos humo y menos gases 
nocivos. También para pasar por entre el fuego y las chispas, tomad, si fuere posible, una 
manta, mojadla y hacedle un agujero en el centro, por el cual meteréis la cabeza, improvisando 
así una especie de manto a prueba de chispas con el que podréis avanzar por entre las llamas y 
las chispas. 

Cuando hay un incendio cerca, los Scouts deben reunir sus patrullas lo más pronto posible y, a 
paso Scout, dirigirse al lugar del siniestro, guiándose por el humo o los fulgores. Una vez allí, el 
Guía de Patrulla se pondrá a las órdenes del jefe de los bomberos, ofreciéndole la ayuda de su 
patrulla, ya sea para formar una valla que detenga a la gente, o como mensajeros, o para 
cuidar de que no haya robos, o para ayudar en cualquier forma. 

Si encontráis una persona cuyas ropas están ardiendo, la tiraréis al suelo, pues las llamas sólo 
arden hacia arriba, e inmediatamente la enrollaréis en una alfombra, tapete, abrigo o manta. Al 
hacerlo,  tened  precaución  para  no  ir  a  incendiaros  también  vosotros.  La  razón  de  este 
procedimiento es que el fuego no puede seguir ardiendo si le falta el aire. 

Si encontráis una persona desmayada (que, de susto, se hubiera escondido debajo de una 
cama o de una mesa), la sacaréis ya sea cargada al hombro, o lo que con frecuencia es más 
práctico cuando el humo es muy denso o hay gases, os haréis un arnés con sábanas o cuerdas 
y  la  ataréis  a  vuestro  cuerpo  de  manera  que  podáis  sacarla  del  cuarto  arrastrándola  y 
caminando vosotros a gatas. 

Para lo anterior, haréis en cada extremo de la cuerda o sábana, una gaza con nudo fijo para 
pasar una por el cuello del paciente hasta colocársela alrededor del pecho bajo los brazos y la 
otra por vuestra propia cabeza hasta debajo de vuestros brazos. En seguida, lo arrastraréis con 
la cabeza hacia adelante y caminando vosotros a gatas. 

Si la gaza tiene ¡a medida adecuada, le conservará la cabeza encima del pavimento.

Salvamento de ahogados 

La lista de héroes Scouts demuestra cuán grande es el porcentaje de accidentes que suceden 
por no saber nadar. Es, por tanto, sumamente importante que todo el mundo sepa nadar y, 
una vez logrado esto, que aprenda a salvar a los que se están ahogando. 

Un nadador regular puede salvar a una persona que se está ahogando si sabe cómo se hace y 
si lo ha practicado varias veces con sus amigos. 

201



La idea popular que existe de que una persona que se está ahogando sale a flote tres veces 
antes de hundirse por completo, no es exacta; la persona puede hundirse definitivamente si no 
hay alguien que vaya de prisa en su auxilio. 

Lo importante en los salvamentos de esta naturaleza es no dejar que la persona que se está 
ahogando se tome de uno al acercársele, pues entonces puede ahogarlo a uno también. Hay 
que acercársele siempre por detrás. 

Colocad vuestro brazo a través de su pecho y vuestra mano en su axila, diciéndole que se esté 
quieta y no trate de luchar. Si obedece, con facilidad podréis conservarla a flote. Pero si no 
obedece, entonces tened cuidado de que el pánico no le haga manotear y asiros. Si llegara a 
tomaros por el pescuezo, colocad vuestro brazo alrededor de su cintura y la otra mano, con la 
palma hacia arriba, debajo de su barba con la punta de vuestros dedos debajo de su nariz. 
Entonces tirad y empujad alternativamente y tendrá que soltaros. Si os agarra por la muñeca, 
volved la mano contra su dedo gordo y tratad de libertaros. Pero jamás recordaréis todo esto si 
antes no lo habéis practicado muchas veces con otros muchachos, haciendo por turnos, de 
ahogado y de salvador. 

Para salvar a una persona que se ha hundido en una superficie congelada,
empujad una escalera hasta ella.

Cualquiera de vosotros que aún no sepa nadar y que se caiga en un lugar donde el agua tenga 
más profundidad que su estatura, recuerde que para no hundirse hay que hacer estas cosas: 
Primero,  conservar  la  boca  hacia  arriba  echando  la  cabeza  bien  hacia  atrás.  Segundo, 
conservar  llenos  de  aire  los  pulmones  por  medio  de  aspiraciones  profundas  y  procurando 
expeler la menor cantidad de aire posible. Tercero, conservar los brazos debajo del agua. No 
hay que comenzar a gritar, con lo que sólo conseguiréis vaciar vuestros pulmones, ni a mover 
los brazos para todos lados, ni a hacer señas para que vengan a salvaros, pues con ello sólo 
lograréis hundiros. 

Si ves a una persona caerse al agua y comenzar a ahogarse y no sabéis nadar, lanzadle una 
cuerda, un remo o una tabla para que pueda asirse a ellos y sostenerse. Si una persona se 
hunde en una superficie congelada y le es imposible salir porque las orillas se estén rompiendo, 
lanzadle una cuerda y decidle que no luche. Esto le dará confianza hasta tanto podáis conseguir 
una escalera larga o un palo para colocarlo atravesado sobre el agujero y proporcionarle la 
manera de salir, o bien para poder arrastraros hasta ella y darle la mano para ayudarla. 

Lanzando una cuerda salvavidas 

Con frecuencia, es mejor lanzar una cuerda a una persona que se está ahogando, que saltar a 
rescatarla y hacer que sean dos, en vez de uno, los que haya que salvar. 

La longitud apropiada para esta clase de cuerdas es de 7 brazas (13 mts.).  Si  hacéis una 
cuerda especial para salvamento, hacedlo con una buena cuerda flexible trenzada o torcida, de 
6 mm. de diámetro. Cuando hay que lanzarla a distancia, generalmente se le hace un nudo 
grande en el extremo que va a lanzarse; o se le ata una pequeña bolsa de arena para que 
tenga mayor alcance. Pero tened cuidado de apuntar a los brazos del que ha de recibirla y no a 
su cabeza. 

202



Se necesita práctica para poder lanzar una cuerda correctamente y no quedar atrapado en ella.

Decidid de antemano con cuál mano vais a lanzar la cuerda. La mayoría, naturalmente, lo hará 
con la derecha. En esta mano enredad cuidadosamente vuestra cuerda, en el sentido de las 
manecillas  del  reloj,  haciendo que cada vuelta  tenga más o menos 45 cmts.  de diámetro. 
Cuando hayáis enrollado la mitad, levantad uno de vuestros dedos para separar las vueltas 
siguientes, que quedarán en el resto de ellos. Cuando lleguéis al final de la cuerda, tenedla 
firmemente  en  vuestra  mano  izquierda  con  los  últimos  tres  dedos,  o  mejor,  haced  en  el 
extremo una gaza que ajuste a vuestra muñeca, para que, al lanzarla no se os escape de la 
mano. Entonces, pasad las segundas vueltas a los primeros dedos de vuestra mano izquierda. 
Entonces tendréis un rollo en cada una de vuestras manos. El rollo de la mano derecha será el 
que lancéis primero, lanzando inmediatamente el segundo, o sea el de la mano izquierda, pero 
sin dejar ir el cabo. Lanzada la cuerda de esta manera, no se enredará y podrá llegar, en línea 
recta,  lo  más  lejos  posible.  Si  la  lanzáis  en  un  solo  rollo,  lo  más probable  es  que  no  se 
desenrolle adecuadamente y que no llegue muy lejos. 

La cuerda puede lanzarse por encima o por debajo de la mano. Esto último constituye un 
ejercicio mejor y es casi esencial cuando se ha de lanzar la cuerda desde detrás de algún 
obstáculo, tal como un baluarte o un muro, y cuando tiene que lanzarse a un piso alto en caso 
de incendio. 

Caballos desbocados 

Algunas veces son motivo de accidente los caballos desbocados, que atropellan a la gente. Por 
eso es bueno saber cómo pararlos y evitar así que haya desgracias. 

La manera de detener a un caballo desbocado, no es la que emplean muchas personas, de 
correr a ponérsele enfrente y espantarlo moviendo los brazos. Lo que hay que hacer es correr a 
la par con él, asirse de la vara con una mano para no caerse, y con la otra tomar la rienda, 
tirando  de  ésta  hacia  vosotros  y  volteando  al  caballo  hacia  alguna  pared  o  alguna  casa 
obligándolo así a detenerse. Por supuesto que, para un muchacho de poco peso, esto es muy 
difícil de llevar al cabo. Así pues, la parte que más bien podéis tomar vosotros en esta clase de 
accidentes, es la de atender a las personas atropelladas o heridas por el caballo desbocado. 

Accidentes diversos 

Es imposible dar una lista completa de los accidentes en que los Scouts pueden encontrarse, 
pero lo importante es recordar siempre que debe conservarse la calma y pensar qué es lo que 
hay que hacer en ese momento y ser lo suficientemente hombre para efectuarlo aún en las 
circunstancias más imprevistas. 

El Scout J.C. Davel, de la Tropa No. 1 de Bloemfontein (África del Sur) vio, en la azotea de una 
casa, a una niña enredada entre los cables de la luz eléctrica, y aún cuando se le advirtió que 
no se le acercara porque él también podría fulminarse, subió y la rescató, siendo de lamentarse 
que ya estuviera muerta. 

203



El Scout Lockley, de la Tropa No. 1 de Atherston, estaba en una feria mirando un tiovivo o 
calesita  movido  por  la  electricidad  que  producía  una  máquina  de  vapor.  Al  agacharse  el 
operador, sus ropas se enredaron entre los engranes del mecanismo arrastrándole más y más, 
pero  Lockley  saltó  a  la  máquina  y,  conociendo  algo  de  la  mecánica,  movió  la  palanca 
deteniéndose aquélla en el momento preciso para salvar la vida de aquel hombre. 

He aquí el ejemplo de un hombre que "Estaba Listo", porque sabía lo que había que hacer y lo 
hizo sin pérdida de tiempo. 

PRÁCTICAS DE SALVAMENTO POR PATRULLAS 

Practicad el formar una valla para contener a la gente, ayudados de vuestros bordones. Dicha 
práctica puede hacerse en forma de juego, dividiendo la Tropa en "multitud" y Scouts. 

* * *

Instruid a vuestros Scouts sobre los lugares en que se encuentran las bocas para incendio, los 
lugares  en  que  hay  policías,  las  alarmas  de  incendio,  las  estaciones  de  bomberos,  las 
ambulancias, los hospitales, etc. 

* * *

Practicad con vuestras cuerdas los nudos de gaza y el arrastre de personas sin sentido. 

* * *

Haced cuanto sea posible para que vuestros Scouts aprendan a nadar. En la ciudad, no habrá 
dificultad si se cuenta con un tanque. En el campo, la mejor oportunidad para los Scouts es 
hacer un campamento de verano a la orilla del mar, o de algún lago o río o donde no sea 
peligroso para nadar. 

* * *

Practicad los diversos métodos de salvamento de personas que estén ahogándose. 

JUEGOS DE SALVAMENTO EN INCENDIOS 

Preparad en un cuarto o edificio cercano un fuego que produzca mucho humo y volveos al local 
del Club. Secretamente arreglaréis con dos o tres muchachos que, cuando se dé la señal de 
alarma, corran espantados de un lado para otro, tratando de originar un pánico. 

Dad la  alarma, ya sea haciendo que alguien os avise  que se  ha declarado un incendio,  o 
haciendo estallar  cohetes.  En seguida,  haced que una o dos patrullas  traten de apagar  el 
incendio bajo la dirección de sus Guías. Deberán proceder a cerrar todas las ventanas y puertas 
y mandar Scouts a diferentes partes del edificio en busca de personas que salvar. 

Estos Scouts deberán ir provistos de pañuelos mojados para colocárselos sobre la nariz y la 
boca. Las personas desmayadas (sacos rellenados), serán colocadas debajo de las mesas, etc. 
Los Scouts las salvarán echándoselas al hombro o arrastrándolas hacia afuera y bajándolas 
hasta el piso de la calle, ya sea por medio de cuerdas o resbaladeros, o arrojándolas sobre 
mantas preparadas para el objeto, etc. 

Otros Scouts conectarán las mangueras o formarán filas para pasar los cubos con el agua. 

Otros revivirán a los salvados y otros más formarán valla para detener a los curiosos. 

204



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 7
Hidalguía de 
los Caballeros

Fogata 
25

Ayuda al 
prójimo

Si llegarais a encontraros en un accidente, recordad que no sois médicos. Como auxiliares, lo 
primero  que  debéis  hacer  es  mandar  buscar  al  médico,  salvo  caso  de  heridas  pequeñas. 
Vuestra tarea es evitar  que el  paciente se ponga peor mientras recibe la atención médica 
necesaria, evitándole una conmoción, deteniéndole la hemorragia, dándole respiración artificial, 
o haciendo cualquier otra cosa que sea necesaria. 

En un accidente en que os encontréis solos con una persona herida que esté inconsciente, 
colocadla con la espalda contra el suelo, la cabeza un poco levantada y vuelta hacia un lado 
para evitar que se ahogue y para que si le viene algún vómito éste pueda escurrir fuera de la 
boca. Soltadle la ropa alrededor del cuello y del pecho. Cubridle para que conserve el calor. Ved 
dónde está la herida y cuidadle de acuerdo con lo que se os ha enseñado en primeros auxilios. 

Si encontráis yaciente a una persona sin sentido, examinad con todo cuidado el  piso a su 
alrededor, buscando huellas que puedan ser de utilidad y anotadlas, así como la posición en 
que encontrasteis a la persona por si acaso después hubiere sospechas de haber sido víctima 
de un atraco. 

Si os encontráis con vuestra patrulla en el momento de un accidente o encontráis a un herido, 
el Guía deberá enviar a un Scout en busca del médico y él personalmente atenderá al herido 
con la ayuda de otro Scout. El  Subguía,  con los demás Scouts, ayudará trayendo agua, o 

205



mantas,  haciendo camillas  o manteniendo  alejados a los  curiosos,  por medio  de una valla 
formada con la ayuda de los bordones. 

Por regla general, al principio hay que conservar quieto al paciente. Así pues, no tratéis de 
moverlo sino sólo en caso de absoluta necesidad y no le molestéis con preguntas hasta que se 
haya recuperado un poco. 

Conmoción 

La conmoción es una condición  peligrosa,  que viene aparejada con casi  todas las heridas. 
Debéis, pues, estar siempre preparados para hacerle frente, dando por hecho que el paciente 
se encuentra ya en ese estado y procurando hacer todo lo posible por que no se empeore. 

El paciente se desmaya, se pone pálido y, a veces, pierde el conocimiento. Procurad que esto 
no  suceda.  Acostadle  inmediatamente  sobre  la  espalda,  con  la  cabeza  hacia  un  lado  y 
conservadle caliente por medio de mantas o abrigos colocados a su alrededor. 

Hemorragias 

Cuando una persona tiene una hemorragia producida por una herida, oprimid la herida o la 
carne inmediatamente por encima de ésta, es decir, entre la herida y el corazón; comprimidla 
bien con el pulgar para impedir el paso de la sangre por esa arteria. En seguida, buscad un 
objeto duro, algo así como una piedrecilla en forma aplanada y redonda y atadlo fuertemente 
por encima de la herida. 

Si la hemorragia es muy violenta, amarrad un pañuelo, sin apretar, alrededor del miembro, 
arriba  de  la  herida  y  luego,  atravesad  un  palo,  y  dadle  vueltas  hasta  que  se  detenga  la 
hemorragia. Esto se llama tornique, el cual debe aflojarse por lo menos cada quince minutos, 
para no causar daños serios y definitivos. Poned, si es posible, la parte herida más alta que el 
resto del cuerpo y conseguid un médico cuanto antes. 

Si se trata solamente de una herida pequeña, haced una aplicación de yodo y cubridla con una 
cura limpia (esterilizada), manteniéndola en su lugar por medio de una venda. 

Las hemorragias por los oídos, acompañadas de un estado de inconsciencia después de una 
caída, son señal de que el cráneo ha sido lastimado seriamente. Si fuera posible, el paciente no 
debe ser movido para nada. Lo mejor es acostarlo en el mismo lugar y ponerle agua fría o hielo 
sobre la cabeza, conservándolo en reposo absoluto hasta que llegue el médico. 

El  escupir  o arrojar  sangre por  la  boca,  significa  que hay una lesión interior  o  que se  ha 
reventado algún vaso interno. Si la sangre es de color rojo pálido y está mezclada con espuma, 
significa que la lesión es del pulmón. En cualquier caso, mantened quieto al paciente y dadle a 
chupar hielo o sorbos de agua fría. Enviad a buscar un médico. 

Respiración artificial 

Para volver en sí a alguien que aparentemente se ha ahogado o que no respira por haberse 
asfixiado con humos o gases nocivos, es necesario hacerle la respiración artificial. Ésta consiste 
simplemente  en  acostar  al  paciente  boca  a  bajo  y  exprimirle  el  aire  que  tenga  dentro  y 
alternativamente hacer que aspire y espire. 

206



Todo Scout debe saber cómo dar respiración artificial.

1. Inmediatamente después de sacar del agua al paciente, lo acostaréis boca abajo, con un 
brazo extendido y la cabeza del lado, reclinada sobre el otro brazo. Poneos a horcajadas por 
encima de él, mirando hacia su cabeza. 

2. Colocad vuestras manos en la cintura del paciente, una de cada lado, con los dedos todos 
juntos sobre las costillas inferiores. 

3. Echaos hacia delante con los brazos bien extendidos, haciendo hacia abajo, una presión 
firme y uniforme sobre las costillas del paciente, mientras contáis despacio por miles: "dos mil, 
tres mil", comprimiendo así al paciente contra el suelo y obligando al aire a salir de su pecho. 

4. Echad, ahora, el cuerpo hacia atrás para hacer cesar la presión, sin quitar las manos de su 
lugar, mientras contáis despacio: "cuatro mil, cinco mil". 

Continuad  así  este  movimiento  hacia  atrás  y  hacia  delante,  quitando  y  poniendo  presión 
alternativamente para hacer que el aire entre y salga del pecho del paciente hasta que éste 
empiece en forma gradual a hacerlo por sí mismo. 

El ritmo apropiado de este movimiento es de unas doce veces por minuto 

Tan  luego  como  el  paciente  respira,  se  deja  de  hacer  presión,  pero  hay  que  observarlo 
cuidadosamente  y,  si  falla,  hay  que  volver  a  comenzar,  hasta  que  respire  por  sí  solo 
definitivamente. Bien pudiera ser que hubiera necesidad de tener personas de relevo. 

Después,  hay que dejarlo descansar en posición natural  y ponerse a trabajar para hacerle 
entrar en calor, poniéndole paños calientes o botellas de agua caliente entre las piernas, debajo 
de los brazos y en las plantas de los pies. 

Debe quitársele la ropa mojada, envolviéndole en mantas calientes. Se le ayudará a dormir y 
se le molestará lo menos posible, observándole cuidadosamente al menos durante una hora. 

Ahora, practicad esto varias veces con otro Scout para que os familiaricéis bien con la manera 
de ejecutarlo y así ESTÉIS LISTOS para hacerlo algún día con alguien que lo necesite. 

OTROS AUXILIOS 

Quemaduras de ácido 

Una vez aconteció que una mujer arrojó vitriolo a la cara de un hombre. Es éste un ácido 
terrible que quema y corroe la carne que toca. Afortunadamente, había allí un policía que sabía 
lo que debía hacer. Inmediatamente le echó gran cantidad de agua mezclada con sosa, para 
lavar el ácido y después le trató la herida como una quemadura ordinaria. 

Apendicitis 

Esta enfermedad asalta a algunas personas de repente, aunque, generalmente, va precedida 
de indisposición. Da un dolor muy fuerte en el abdomen, cinco centímetros a la derecha y 
debajo del ombligo. Recurrid en seguida al médico. 

207



Vendajes 

Para  vendar  un  miembro  roto,  se  necesita  una  venda  triangular  amplia  tal  como vuestra 
pañoleta Scout, cuyos dos lados deben ser iguales y de un metro de longitud. 

Para hacer un cabestrillo para un brazo o una clavícula rota, colgad la venda al cuello del 
paciente, amarrando las dos puntas con un nudo de rizo (nudo cuadrado) con la punta de la 
venda hacia el brazo roto. Descansad el brazo en el cabestrillo y llevad la punta por detrás del 
brazo para prenderla con un broche de manera que el codo quede dentro del cabestrillo. 

El vendaje de cabeza se usa para sujetar una curación de la piel de la cabeza. Abrid vuestro 
vendaje triangular y doblad la base a unos cinco centímetros, colocad la a la mitad sobre la 
frente del paciente, inmediatamente sobre las cejas, de tal manera que la punta cuelgue sobre 
la nuca; luego, tomad las dos puntas y cruzadlas firmemente por debajo de la base del cráneo 
y volvedlas hacia arriba para anudarlas con un nudo de rizo sobre la frente. Doblad la punta 
hacia arriba y prendedla con un broche sobre la coronilla. Tened cuidado de que los dobleces 
queden bien a los lados de la cabeza y de que las dos puntas queden recogidas. 

La pañoleta Scout puede emplearse para formar un cabestrillo y un vendaje.
Haced un vendaje pulcro, metiendo bien la punta, como se ve en el grabado.

Hemorragia por la nariz 

Generalmente, ésta no causa mucho daño ni es peligrosa. Pero, algunas veces, la hemorragia 
no se  detiene y eso significa  gran pérdida  de sangre.  Para contenerla  colocad al  paciente 
sentado en una silla y haced que eche la cabeza bien hacia atrás y que respire totalmente por 
la boca. Aplicar algo frío a la nuca puede ser beneficioso. 

Envenenamiento de la sangre 

Esto proviene de permitir  que la suciedad se introduzca en una herida.  Los síntomas son: 
hinchazón, dolor y enrojecimiento. El mejor calmante son los fomentos de agua caliente. Hay 
que llevar al paciente con el médico. 

Rotura de huesos 

Generalmente puede saberse cuando un brazo o una pierna están rotos, por la hinchazón y el 
dolor del lugar de la rotura. Algunas veces el miembro está doblado en forma anormal y el 
paciente  no  puede  usarlo.  Hay  que  llamar  al  médico  y  tratar,  entretanto,  al  paciente  por 
conmoción. 

El miembro roto no debe ser movido para nada. Si fuere absolutamente necesario mover al 
paciente, atad primero el miembro fracturado a algo rígido, una tablilla que, impidiendo toda 
flexión, lo mantenga derecho mientras el paciente es conducido al hospital. 

La  tablilla  puede  ser  hecha  de  listones  de  madera,  con  el  bordón  Scout,  con  periódicos 
enrollados ajustadamente,  etc.  Deberá ser lo suficientemente larga para ir  más allá de las 
articulaciones de arriba y debajo de la fractura. Si es posible, colocaréis una tablilla a cada lado 
del miembro roto. Hay que amarrar firmemente las tablillas de punta a punta, con un pañuelo 

208



ordinario o con la pañoleta Scout, o con tiras de género, pero no tan apretadas que impidan la 
circulación de la sangre o que se entierren en la parte inflamada. 

La clavícula se rompe, a veces, con una caída. En estos casos, no hay necesidad de tablillas. 
Dóblese el antebrazo, del lado roto, hacia arriba, cruzándolo diagonalmente sobre el pecho, y 
colóquese en un cabestrillo.  Amárrese una venda angosta  alrededor del  cuerpo y sobre el 
cabestrillo.

Quemaduras y escaldaduras 

Cuando alguien, por accidente, se quema o escalda con agua caliente y se le pone roja la piel, 
lo  que debe hacerse inmediatamente es poner sobre el  lugar  alguna grasa como vaselina, 
vendando después ligeramente.  Una pasta hecha de bicarbonato de sosa y agua alivia  las 
quemaduras ligeras. Las quemaduras de sol se tratan como cualquiera otra. 

Si una parte de la ropa se adhiere a una quemadura, no hay que arrancarla, sino cortar el 
pedazo con unas tijeras o una navaja afilada e inmediatamente proteger del aire la quemadura. 

Cuando  se  trate  de  una  quemadura  grave  (ampollas  y  aún  carbonización),  enviar  por  un 
médico y, mientras tanto, tratad al paciente como para conmoción. Jamás abráis las ampollas. 

Asfixia 

Para desalojar el objeto que esté obstruyendo las vías respiratorias, agachad al paciente hacia 
delante, dándole fuertes palmadas en la espalda entre los hombros. A un pequeñuelo, puede 
suspendérsele cabeza abajo y pegarle en la espalda. Si con esto no se obtiene éxito abridle la 
boca, por la fuerza si fuere necesario, introducid dos de vuestros dedos, por encima de la 
lengua,  hasta  el  fondo  de  la  garganta  y  procurad  extraer  el  cuerpo  extraño.  Si  dicho 
procedimiento ocasionare vómito, volvedle la cabeza a un lado. 

La asfixia proviene también, a veces, de una inflamación repentina del interior de ¡a garganta. 
En este caso, poned alrededor del cuello del paciente, fomentos bien calientes, es decir, una 
toalla o franela mojada en agua muy caliente y bien exprimida, dándole al mismo tiempo hielo 
para que lo esté chupando o, al menos sorbos de agua fría. 

Concusión o aturdimiento 

Éste es el resultado ordinario de una caída o un golpe en la cabeza. Mantened al paciente en 
reposo absoluto y caliente. Conseguid un médico lo más pronto posible. Y recordad que lo peor 
que podéis hacer es administrarle estimulantes, darle a oler sales y moverlo. 

Descarga eléctrica 

Con frecuencia queda sin sentido un individuo por haber tocado un cable o un riel eléctricos. El 
paciente  debe ser  retirado,  pero  hay que  hacerlo  con mucho cuidado  para no  recibir  uno 
también el choque eléctrico. Si fuere posible, cortad la corriente inmediatamente. Pero si no, 
entonces aislaos pisando sobre un vidrio o sobre madera seca si  no hubiere vidrio o bien, 
poneos zapatos de hule. Emplead también guantes de hule antes de tocar al paciente. Si no los 
tenéis, envolveos las manos con varias capas de trapo seco y tirad del paciente con un palo 
seco. Tal vez haya necesidad de darle respiración artificial; una vez restablecida la respiración, 
tratadlo como en los casos de conmoción. 

En St. Quen, Francia, un muchacho andaba cazando mariposas cuando se cayó sobre un riel 
del ferrocarril eléctrico y quedó muerto instantáneamente. Un transeúnte trató de levantarlo y 
cayó muerto junto a él. Un obrero vino corriendo a rescatarlos y murió de igual modo. Ambos 
presuntos salvadores murieron por no haber aprendido de antemano lo que debía hacerse en 
un caso como ése.

209



Desmayo 

Si vuestro paciente se desmaya y se pone pálido -los desmayos provienen de falta de sangre 
en la cabeza- haced que se siente y empujadle la cabeza hacia abajo hasta tocar sus rodillas. 
Bañadle la cara con agua fría. Si tuviere la cara muy enrojecida, levantadle la cabeza, pues 
tiene demasiada sangre en ella, como sucede en la apoplejía o en los casos de insolación.

Un anzuelo enterrado en la piel 

En una ocasión, se me enterró un anzuelo en un dedo. Tomé una navaja y Corté la mosca que 
estaba en el gancho; entonces, empujé el gancho aun más dentro de mi dedo hasta que la 
punta  empezó  a  empujar  la  piel  de  dentro  para  afuera.  Con  una  navaja  filosa,  hice  una 
cortadita en la piel para que la punta pudiera salir fácilmente y entonces ya pude asirlo bien y 
sacar todo el gancho. Naturalmente que un gancho no puede extraerse haciéndolo retroceder, 
porque las púas agarrarían la carne siempre. 

Llevad a cabo luego el aseo de la herida. 

Ataque 

Una persona da un grito y cae, y se retuerce y agita sus miembros, echando espuma por la 
boca; tiene un ataque. No hay para que hacerle nada, como no sea meterle en la boca un 
pedazo de madera o de corcho para evitar  que se muerda ¡a lengua. Dejadla dormir bien 
después del ataque. 

Cuerpo extraño en el ojo 

No permitáis que vuestro paciente se frote el ojo; ello sólo le causará inflamación e hinchazón, 
haciendo mucho más difícil la extracción del cuerpo extraño. 

Si éste se encuentra en el párpado inferior, volved éste hacia abajo lo más que podáis y, con la 
punta humedecida de un pañuelo, llevad hacia afuera el cuerpo extraño. 

Si estuviere bajo el párpado superior, tirad de él hacia afuera, bajándolo sobre el inferior cuyas 
pestañas se encargarán de limpiar el interior del párpado superior. 

Otro método, que todo Scout debe practicar,  es el siguiente: sentad a vuestro paciente y, 
colocándoos de pie a su espalda apoyad su cabeza contra vuestro pecho. Colocad un fósforo en 
la parte de arriba del párpado superior y entonces tomad la orilla del párpado y dadle vuelta 
hacia arriba por encima del fósforo, de manera que el  interior  quede hacia afuera.  Quitad 
suavemente el cuerpo extraño con la punta humedecida de un pañuelo y volved el párpado a 
su lugar. 

Si el ojo está irritado, bañadlo con agua tibia. 

Si el cuerpo extraño está firmemente adherido al ojo, poned unas gotas de aceite (de ricino o 
de  oliva)  en  el  párpado  inferior.  Cerrad  el  ojo  y  cubridlo  con  una  compresa  húmeda, 
vendándolo. Conseguid un médico que lo vea. 

Histeria 

Las personas nerviosas, especialmente las mujeres, a veces se ponen histéricas cuando están 
excitadas, llorando, riendo o gritando. El mejor tratamiento consiste en encerrar al paciente en 
un cuarto y dejarlo enteramente solo hasta que se le pase. No tratéis de calmarlo, pues sólo 
conseguiréis que se ponga peor. 

Envenenamiento 

Si una persona, después de haber comido, se pone de repente muy enferma, o si se sabe que 
ha tomado algún veneno, lo primero que debe hacerse es llamar al médico. En seguida, si la 
boca del enfermo no está manchada o quemada por el veneno, procurad que vomite dándole 

210



sal o mostaza con agua tibia y, con una pluma de ave, hacedle cosquillas en el fondo de la 
garganta. Si el veneno es un ácido que quema, no debe hacerse vomitar al paciente sino darle 
magnesia o bicarbonato ordinario en un poco de agua, para destruir el ácido. Si el paciente se 
pone somnoliento, debe mantenérsele despierto y no dejar que se duerma.

Humo, vapores o gas 

Continuamente  ocurren  accidentes  por  el  desprendimiento  de  gases  en  las  minas,  en  las 
atarjeas o en las casas. En estos casos, al tratar de salvar a una persona, conservad vuestra 
nariz y boca bien cubiertas con un pañuelo húmedo y la cabeza lo más cerca del piso que os 
sea posible, arrastrando a la persona inconsciente en la misma forma en que os lo he sugerido 
para los casos de incendio. Arrastrad a vuestro paciente al aire libre lo más pronto que os sea 
posible, pues si tardáis en hacerlo, quizá vosotros también sufráis las consecuencias. Una vez 
fuera, aflojad todas sus ropas alrededor del cuello y del pecho, y rociad agua fría sobre su cara. 
Si notáis que no respira, hacedle la respiración artificial, como se hace con los ahogados, para 
devolverle de esta manera su respiración. 

Haced nudos de As de Guía en una cuerda para poder arrastrar a una persona que haya perdido el conocimiento.

Mordeduras de víbora 

Recordad que el veneno de una víbora, cuando pica, va directamente a la sangre y se esparce 
por todo el cuerpo en unos cuantos latidos del corazón. Por tanto, cualquier remedio que se 
aplique. debe aplicarse inmediatamente. Lo más importante es evitar que el veneno corra por 
las venas y se extienda por todo el cuerpo. Para esto, amarrad fuertemente una cuerda o un 
pañuelo alrededor del miembro y por encima de la picadura, evitando así que la sangre regrese 
al corazón y le lleve el veneno de la herida; luego, abrid ésta aún más, cortándola, para hacerla 
sangrar de modo que salga el veneno. Cuando se chupa el veneno con la boca, no hace ningún 
daño, a menos que tuviereis en ella alguna herida. 

En seguida hay que dar estimulantes al paciente, por ejemplo café, para evitar que se ponga 
somnoliento, pues, hasta que el médico lo vea, hay que mantener sus sentidos bien despiertos; 
para lograr esto, deberéis hacerlo caminar, pincharlo, pellizcarlo y darle palmadas. 

Torceduras del tobillo 

Poned al paciente un vendaje apretado y evitad que camine o se apoye para nada sobre el pie. 
Conseguid ayuda para transportar al paciente a su casa. Mantenedle el pie elevado; quitadle el 
zapato con mucho cuidado. Aplicadle frío para aliviar el dolor y detener la hinchazón. Esto se 
hace mojando en agua bien fría un pedazo de trapo o una toalla chica doblada varias veces y 
colocándola, bien exprimida, alrededor del tobillo. 

Si  con el  frío  no se  aliviara  el  dolor,  entonces puede aplicársele  calor,  es  decir,  fomentos 
calientes, para lo cual, hay que tener presente varias cosas: sobre el lienzo ya doblado, echad 
agua hirviendo; envolvedlo en una toalla delgada o en un trapo para poder exprimirlo.  Es 
importante  exprimirlo  bien,  hasta  que  esté  lo  más  seco  posible,  pues,  de  lo  contrario, 
escaldaréis  al  paciente.  Sacudid  el  fomento  y  aplicadlo  rápidamente  mientras  esté  muy 
caliente. Una vez aliviado el dolor, ya no hay que poner más fomentos, sino vendar el pie 
firmemente y tener al paciente en reposo durante algunos días. 

Picaduras 

El mejor antídoto para toda picadura es el amoníaco. Podréis recordar esto por la primera letra 
del  alfabeto: (A) moníaco y (A) bejas.  La soda de hacer pan también es buena.  Sacad el 
aguijón de la abeja con una aguja limpia. 

211



Suicidios 

Cuando una persona ha llegado hasta el extremo de intentar suicidarse, un Scout debe saber lo 
que tiene que hacer. 

En el caso de un hombre que se ha hecho una cortadura en el cuello, lo importante es contener 
la hemorragia de la arteria, si ésta ha sido lesionada. La arteria va del punto de unión de la 
clavícula con el esternón al extremo de la mandíbula y la manera de contener la hemorragia es 
haciendo  presión,  con  el  pulgar,  sobre  el  lado  de  la  herida  más  cercano  al  corazón, 
manteniéndola hasta recibir asistencia. 

En el caso de un presunto suicida que ha tomado veneno, tratadlo en la forma anteriormente 
descrita, para los casos de envenenamiento. 

En el caso de un ahorcado, cortad la cuerda inmediatamente, teniendo cuidado de sostener al 
individuo con un brazo mientras lo hacéis. En seguida, cortad la lazada y aflojadle toda la ropa 
alrededor del cuello y del pecho. Haced que el paciente reciba la mayor cantidad posible de aire 
fresco;  rociadle  la  cara  y  el  pecho  con  agua  fría,  o  bien,  con  agua  fría  y  caliente 
alternativamente. Dadle respiración artificial como a los ahogados. 

A veces, un Pie Tierno acaso tenga tendencia a ser demasiado tímido para manejar con sus 
propias manos a una persona sin sentido, o a un muerto, o aún para ver sangre. Pues bien; no 
podrá ser de mucha utilidad, mientras no se sobreponga a esas tonterías. El pobre individuo 
que está sin sentido no puede hacerle ningún daño; por tanto, debe forzarse a ayudarlo. Una 
vez que lo haya hecho, sus temores pasarán. 

Cómo transportar a un paciente 

Dos Scouts pueden hacer una silla de manos, cogiendo cada uno su muñeca izquierda con su 
mano derecha y la muñeca derecha del otro con su mano izquierda. Si hubiere necesidad de 
respaldo, la silla se hará de tres manos solamente y uno de los Scouts pondrá su mano sobre el 
hombro del otro, formando con su brazo el respaldo. 

Las camillas pueden improvisarse de alguna de las maneras siguientes: 

(a) Con una puerta o una reja bien cubierta con paja, heno, ropas o sacos vacíos. 

(b)  Un  pedazo  de  alfombra,  manta,  sacos  vacíos  o  un  lienzo  alquitranado  extendidos  y 
enrollados sus extremos en dos palos largos. Poned unas ropas como almohada. 

Dos Scouts pueden hacer una silla de manos, con o sin respaldo.

(c)  Dos  chaquetas  con  las  mangas  vueltas  del  revés.  Pasad  por  ellas  dos  palos  largos  y 
abotonad las chaquetas por encima. 

(d) Dos palos largos pasados por dentro de dos costales a través de dos agujeros hechos en las 
esquinas del fondo. 

Al llevar a un paciente en una camilla, tened cuidado de colocarlo lo más cómodo que os sea 
posible, antes de principiar a caminar. Los dos camilleros deberán levantar la camilla al mismo 
tiempo;  deberán  caminar  con  pasos  cortos  y  encontrados.  El  camillero  trasero  observará 
cuidadosamente al paciente. 

212



Si los palos son cortos serán necesarios cuatro camilleros, uno para cada extremo de la camilla.

PRÁCTICAS DE PATRULLAS EN PRIMEROS AUXILIOS 

El adiestramiento en Primeros Auxilios debe ser muy completo, ya que el público espera mucho 
de los Scouts. 

Preparad "accidentes" de sorpresa para las juntas de patrulla o de Tropa, haciendo que se 
encarguen de ellos diferentes Scouts. 

En  los  momentos  disponibles,  practicad  lo  Siguiente:  improvisación  de  camillas,  Sillas  de 
manos, la respiración artificial, improvisación de tablillas para miembros lesionados. 

JUEGOS DE PRIMEROS AUXILIOS 

Misioneros 

Por turno, todos los Scouts harán de exploradores o misioneros, con unos cuantos remedios 
sencillos. A cada uno le serán presentados, uno después de otro, tres enfermos con diferentes 
lesiones o enfermedades. El Scout tendrá que dar o aconsejar el tratamiento adecuado. 

Prisioneros heridos 

Colocados a 50 metros en diferentes puntos del campamento, hay tantos prisioneros como 
competidores en el juego. Cada uno de los prisioneros tiene, prendida a la camisa, una etiqueto 
en que se describe una lesión. 

A una señal,  los competidores correrán al lado de un prisionero, le prestarán los primeros 
auxilios  que  requiera  y  lo  traerán  al  campamento.  El  primero  en llegar  con  su  prisionero 
debidamente atendido es el que gana. 

Exhibiciones 

Las exhibiciones de salvamento de vidas gustan mucho, tanto a los ejecutantes, como a los 
observadores. 

Accidente de bicicleta. - Unos muchachos regresan de un campamento. Un ciclista temerario. 
Una  desgracia.  Curación  de  heridas  y  transporte  de  pacientes  al  hospital  en  camillas 
improvisadas. 

Exposición de gas. - La señora Coddles y su familia salen de paseo. Al regreso se encuentra con 
una amiga. Manda a María que se vaya a casa, encienda la estufa y prepare el té de su padre. 
Éste regresa de su trabajo y encuentra la casa llena de gas. Viene una ambulancia. Arrastran a 
María fuera de la casa y le dan respiración artificial. El policía Ado aparece en escena. ¡Cómo no 
había de buscar la fuga de gas! Trágico fin de un policía valiente, pero irreflexivo. 

Exhibición de incendios.- Noche, en el No. 5 del suburbio Villas. Se oye la señal de alarma. Se 
avisa a los moradores. Se forma valla para contener a la gente. Llegada de los bomberos 
trayendo mantas para recibir a los que salten por las ventanas, y también cuerdas y escaleras. 
Salvamento de los que aún queden en la casa incendiada. 

Incendio en una fábrica. - Encontrándose los obreros dedicados a sus labores cotidianas, ocurre 
una explosión que ocasiona un incendio dentro del edificio y el derrumbe de una pared exterior 
que lesiona a un hombre que pasaba por allí. Los obreros ilesos atienden a sus compañeros 
menos  afortunados,  mientras  otros  corren  en  busca  de  socorros,  regresando  con  una 
ambulancia y con los extinguidores de incendios. Algunos hombres son rescatados del edificio 
incendiado saltando desde la torre y siendo recibidos en la manta. 

213



Boy Scouts de Chile
Escultismo para 

Muchachos
Baden-Powell

Capítulo 8
Nuestros 

deberes como 
ciudadanos

Fogata 26
Ciudadaní

a

Todo Scout debe estar siempre listo para ser un buen ciudadano de su país y del mundo. 

Para esto, debéis empezar desde pequeños a considerar como amigos vuestros a todos los 
niños. Recordad que, pobres o ricos, de la ciudad o del campo, tenéis que conservaros unidos 
en pro de vuestra patria. Si estáis divididos entre vosotros estáis haciendo un mal a vuestro 
país. Debéis acabar con vuestras diferencias. 

Si despreciáis a otros muchachos por el sólo hecho de que pertenezcan a hogares más pobres 
que el vuestro, sois unos jactanciosos. Si odiáis a otros muchachos porque nacieron más ricos 
que vosotros, sois unos tontos. 

Debemos, cada uno de nosotros, tomar el lugar que nos ha correspondido en la vida y sacar de 
él el mayor provecho y colaborar con aquellos que nos rodean. 

Somos algo así como los ladrillos de un muro; todos tenemos nuestro lugar, aunque pueda 
parecer pequeño en un muro tan grande. Pero, si un ladrillo se desmorona o se cae de su 
lugar, somete a los demás a un esfuerzo indebido, empiezan a aparecer grietas y el muro se 
bambolea. 

No tengáis demasiadas ansias de figurar, pues sólo conseguiréis desilusiones sin fin. 

214



Trabajad por el bien de vuestro país o por el del negocio en el cual estáis empleados y si así lo 
hacéis, encontraréis que conseguís todas las promociones y todo el éxito que deseáis. 

Tratad de prepararos para ello tomando en serio el estudio de las materias que se os enseñan 
en la escuela, no porque os diviertan, sino porque es vuestro deber para con vuestra patria el 
que  os  capacitéis.  Estudiad  vuestras  matemáticas,  historia  o  gramática  con  ese  espíritu  y 
tendréis éxito. 

No penséis en vosotros, sino en vuestra patria y en el bien que podréis hacer a otros. 

Cuando crezcáis 

Creceréis y llegaréis a votar y a tener parte en el gobierno de vuestro país. Iréis, muchos de 
vosotros, a formar parte del partido al que pertenece vuestro padre o vuestros amigos. Yo no 
haría  eso  si  estuviera  en vuestro  lugar.  Yo  me enteraría,  antes,  de  los  programas de  los 
diferentes partidos. Si sólo conocéis un partido, creeréis que éste es el bueno y que los demás 
son malos, pero si los estudiáis todos, quizás el primero ya no os parezca tan bueno. 

Los elefantes de Birmania dan una lección a las naciones del mundo.
Trabajando juntos pueden transportar las cargas más pesadas.

La  cosa  es  estudiarlos  todos  y  no  decidirse  inmediatamente  por  ninguno.  Hay  que  ser  lo 
suficientemente hombre, para decidir por uno mismo cuál es el que más conviene para el bien 
del país en general y no para alguna pequeña cosa local, y votar por ése mientras trabaje por 
el bien común, por el bien del país. 

Muchas personas se dejan arrastrar por un político nuevo con flamantes ideas extremistas. 
Jamás creáis en las ideas de un hombre hasta que éstas hayan sido bien consideradas desde 
todos los puntos de vista. Las ideas extremistas rara vez son buenas; si las veis a través de la 
historia, encontraréis que ya alguna vez fueron ensayadas en algún lugar, sin éxito. 

Vuestros antepasados trabajaron duro y pelearon y murieron para formar vuestro país para 
vosotros. No permitáis que, desde el cielo, os contemplen haraganear con las manos en los 
bolsillos, sin hacer nada por conservar lo que ellos os legaron. 

¡Tomad parte activa en su obra! Cada cual en su puesto, continuad el juego! 

"Amigo de todo el mundo" 

Recordad también que un Scout no es sólo amigo de aquellos que le rodean, sino "amigo de 
todo el mundo". Los amigos no se pelean entre sí. Si hacemos amistades en países extranjeros, 
al otro lado del océano, y ellos también mantienen amistad con nosotros, nunca querremos 
pelear. Esa es, más que ninguna otra, la mejor manera de evitar guerras futuras y de asegurar 
una paz estable y duradera. 

Una  de  las  cosas  que  ocasionan  las  guerras  es  el  hecho  de  que  los  diferentes  países  se 
conozcan tan poco entre sí de una manera personal, pues sólo saben lo que sus gobiernos les 
dicen: que deben pelear. Así es que van y pelean, y después se arrepienten grandemente. 

Si hubieran llevado amistad en tiempos de paz, se hubieran comprendido mejor y no hubieran 
llegado nunca a los golpes. 

215



Hoy en día, es tan fácil viajar y las distancias se han acortado tanto con los transportes de 
motor, aeroplanos y radio, que la gente de los diferentes países tiene mayores oportunidades 
para conocerse más de cerca los unos a los otros. 

Los  Movimientos  de  muchachos  Scouts  y  muchachas  Guías  (muchachas  Scouts)  se  han 
extendido por todas las naciones. Como Scouts, podemos visitar cincuenta diferentes países del 
mundo  y  encontrar  en  ellos  hermanos  Scouts  que  actúan  bajo  la  misma Ley y  la  misma 
Promesa y se dedican al mismo trabajo que nosotros. Miles de Scouts de diferentes naciones 
hacen, con regularidad, viajes a otros países, en intercambio de visitas. De esta manera, se 
divierten conociendo otros países y, lo que es más importante, se conocen unos a otros como 
amigos y no como meros extranjeros. 

La hermandad mundial Scout 

Como Scouts, formáis parte de una hermandad de muchachos de diferentes nacionalidades y, 
por tanto, sois amigos de muchachos de todos los continentes. 

Esta hermandad del Escultismo, en muchos aspectos, se parece a una Cruzada. Los Scouts de 
todas las  partes del  mundo,  son embajadores de buena voluntad  que se  dedican a hacer 
amigos echando por tierra las barreras de color, credo y clase social. Esto, por sí solo, es una 
gran cruzada. Os aconsejo que trabajéis lo más que podáis en ese sentido, pues pronto seréis 
hombres y si llega a haber pleito entre las naciones, a vosotros os corresponderá la carga y la 
responsabilidad. 

El Movimiento Scout es una hermandad mundial.
Algún día tendréis oportunidad de asistir a un Jamboree y conocer allí Scouts de muchas naciones.

Las guerras nos han enseñado que si una nación trata de imponer su voluntad sobre otra, una 
reacción cruel puede ser la consecuencia. Una serie de Jamborees mundiales y otras reuniones 
de Scouts de muchos países han demostrado que, si ejercitamos la mutua tolerancia y damos y 
tomamos por igual, entonces habrá comprensión y armonía. Estos Jamborees han comprobado 
qué eslabón tan fuerte constituye la Ley Scout. Podemos acampar juntos. excursionar juntos y 
gozar de la vida al aire libre, contribuyendo así a forjar la cadena de la amistad. 

Si somos amigos no desearemos disputar y cultivando estas amistades, que principian en las 
Jamborees, estamos preparando el camino para la solución de los problemas internacionales 
por medio de discusiones de carácter pacífico. Esto tendrá absolutamente todo lo que podamos 
para establecer esta amistad entre los Scouts de todas las naciones, ayudando a desarrollar la 
paz y la felicidad de un mundo donde prevalezca la buena voluntad entre los hombres. 

A pesar de todo, el espíritu es lo que importa; nuestra Ley Scout y nuestra Promesa, puestas 
de verdad en práctica, acaban con todas las ocasiones de guerra y aún de fricción entre las 
naciones. 

Haced vuestra parte 
216



Así pues, cumplamos todos con nuestra parte. Los que seáis Scouts, determinaos a ser mejores 
Scouts,  no  solamente  en  las  artes  manuales  y  en  acampar,  sino  apegándoos  a  la  Ley  y 
poniéndola  en  práctica.  Si  no  sois  Scouts,  adherios  a  esta  hermandad  feliz.  El  futuro  es 
tremendo y quizás os necesitemos. 

Finalmente 

Espero que, en este libro, habré podido presentaros algo del atractivo que el Escultismo tiene 
para todos nosotros. 

Deseo que todos vosotros os sintáis  verdaderos Scouts  que viven en la selva,  capaces de 
bastarse a sí mismos y no solamente Scouts de Tropa meticulosamente cuidados por Guías de 
Patrulla y Scouters. 

Sé que vosotros deseáis estar a la altura del verdadero Scout y hacer las cosas por vosotros 
mismos  y  que  los  hechos  de  los  antiguos  exploradores  y  guarda-fronteras,  despiertan  en 
vosotros el espíritu de aventura; que, a pesar de los inventos modernos, deseáis hacer las 
cosas por vosotros mismos, cuidándoos y gozando de la libertad que produce la vida al aire 
libre. 

Solamente  he  tratado  de  sugeriros  algunas  de  las  formas  de  hacer  esto  y  ayudaros  a 
convertiros en verdaderos hombres. 

El Escultismo es un magnífico juego, si ponemos nuestro empeño en practicarlo con verdadero 
entusiasmo. Practicándolo, ganamos en él, como en los demás juegos, fuerzas para nuestro 
cuerpo, para nuestro cerebro y nuestro espíritu. Pero recordad: ¡Es un juego al aire libre! Por 
tanto,  cada  vez  que  tengáis  la  oportunidad,  salid  al  campo  y  ¡Buena  suerte  y  buenos 
campamentos! 

217